--- I - words expressing abstract relations

--- I:I - existence

--- I:I:1 - being, in the abstract

    #1. N. ser, Entidade, existência, forma de vida, entidade, organismo;
verdade, realidade; realidade; fato, facto, ocorrência; verdade; presença;
coexistência; essência; ontologia;
    V. existir, ser, haver; ser, passar-se, temer, ficar, achar-se, acontecer,
estar, existir; respirar, estar, habitar, perseverar, sobreviver, obter,
atingir, adquirir, viver, levantar, morar, ficar, arranjar, agüentar,
permanecer, espirar; acontecer, ocorrer, suceder, terlugar; prevalecer, achar,
predominar, achar-se, encontrar-se; vegetar; surgir, levantar, nascer; ficar
bem, adaptar-se, transformar, virar, transformar-se, acontecer; sofrer,
avançar, perseverar, suportar, ficar, restar, aguentar, agüentar, permanecer,
durar, continuar, tolerar, padecer, prosseguir, aturar, prolongar-se; ficar,
restar, permanecer, continuar;
    Adj. atual, existente; existente; presente, atual, actual, existente, à
deriva, hodierno, remanescente, a pé; certo, positivo, real, efectivo, atual,
verdadeiro, hodierno, efetivo; completo, absoluto; substancial, verdadeiro,
verídico; substantivo; básico, essencial, imprescindível; autêntico;
    Adv. verdadeiramente, realmente, de fato, na verdade; de fato,
efetivamente, com efeito, na verdade, realmente; verdadeiramente, de fato,
efetivamente, sem dúvida, com efeito, na verdade;


    #2. N. niilismo; branco, formulário; pendente; falha, ausência, falta;
vazio, vacuidade; esquecimento, esquecido; aniquilação; extinção, extirpação;
obliteração;
    V. morrer, bater a bota, falecer, desfazer; perecer, destruir-se; resolver,
desaparecer, dissolver, solver, sumir-se; ir, destruir, desaparacer; aniquilar,
desvastar, morrer, bater a bota, falecer, desaparecer, erradicar; anular;
abolir, ab-rogar, anular, revogar, declarar sem efeito; demolir, destruir,
defazer, subverter; tomar, arrancar, tirar, descontar; erradicar, remover,
banir, afastar; extirpar, erradicar;
    Adj. negativo; faltante, branco, perdido, brilhante, desaparecido, sumido,
refletivo, em branco; omitido; ausente, espectral, insustancial, insubstancial,
ausentar; artificial, insustancial, insubstancial, irreal, potencial,
visionário; infundado, virtual, não embasado, sem base; insustancial,
insubstancial; vaidoso, estéril, nascituro, pré-natal, vazio, frívolo; morto,
sofrido, perplexo, ausente, extincto, apagado, desaparecido, esgotado, extinto,
revogado; fabuloso, fantástico, ideal, fabulosa;
    Adv. negativamente; virtualmente;


--- I:I:2 - being, in the concrete

    #3. N. coisa, objeto, pessoa, artigo, organismo, ser, objecto, existência,
personagem, cousa, forma de vida; entrada, artigo, elemento, algo, item;
substância, mensagem, material, etiqueta body, corpo da página wеb, ente,
carroceria, entidade, corpo, criança, criatura, ser; pé, questão, base,
elemento químico, substância, coisa, elemento, fundamento, matéria; mundo,
universo;
    Adj. substantivo; substancial; pessoal, próprio, peculiar, corpóreo;
tangível, físico; corpóreo;
    Adv. substancialmente; corpóreo; basicamente, essencialmente;


    #4. N. vazio, vacuidade; número, código, cifra, algarismo, zero, nada,
zerar, zero à esquerda, nenhuma coisa, coisa alguma; nenhumapessoa, nenhuma;
sombra, vulto; fantasma, espírito, aparição; sonho, devaneio; ar, vento; vapor;
bexiga, bolha; branco, vazio, formulário; vazio;
    V. resolver, evaporar, desaparecer, dissolver, solver, soldar, caldear,
desvaneça-se; desaparecer, sumir-se;
    Adj. insustancial, insubstancial, não embasado, sem base, infundado; sem
base, sem fundamento; visionário; indiferente, imaterial; espectral; etéreo;
arejado, raro; insustancial, insubstancial, ilusório; vago, artificial, vazio,
vacante, insustancial, insubstancial, irreal, desocupado, ilusório; vago,
vazio, desocupado; branco, brilhante, vazio; oco, vazio, côncavo; nominal;
vazio, ausente;


--- I:I:3 - formal existence

--- I:I:3:1 - internal conditions

    #5. N. essência; generosidade, coração, suco, coragem, medula óssea,
medula, núcleo, coluna vertebral, bondade, sangue vital, sumo, backbone,
centro, caroço, âmago, cerne, seiva, essência; alma, espírito, ânimo;
princípio, arranjo, carácter, grafema, caracter, constituição, índole,
predicado, temperamento, composição, propriedade, Constituição, qualidade,
natureza, tipo; humor, costumes, costume, hábito; alma, humor, álcool, graça,
espírito, ânimo, temperamento, humorismo; cereal, cereais, semente, grão;
talento, dom, doação, disposição, dotação, dote; capacidade; capacidade,
habilidade, potencialidade; idiossincrasia;
    Adj. subjetivo; fundamental, básico; regular, inerente, essencial,
imprescindível, natural, normal, habitual, básico; natural, congênito,
congénito, inato; extremo, incrível, radical, hereditário, de puro sangue;
imanente, congênito, congénito; inerente, nativo, inato; interior, interno;
característica, virtual, caraterístico, característico; incurável,
incorrigível, invariável; fixo, reparado, consertado, corrigido;
    Adv. intrinsecamente; generalmente, em geral, substancialmente, de forma
prática, quase, maiormente, praticamente, virtualmente; com justiça,
igualmente, bem, razoavelmente;


--- I:I:3:2 - external conditions

    #6. N. ar, acidente, acidentes, aparecimento, visão, sinistro,
exterioridade, aparicão; fenómeno, fenômeno;
    Adj. objectivo; extrínseco; estranho; acessório, secundário, fortuito,
acidental; lateral, acessório, apenso, fortuito, acidental; eventual,
contingente, não obrigatório, não essencial; fortuito; para fora; óbvio,
evidente, aparente;


--- I:I:4 - modal existence

--- I:I:4:1 - absolute

    #7. N. classe, herança, categoria, humor, situação, rapazola de má conduta,
apuro, ambiência, família, estado, parcela, modo, posição, condição, bando,
circunstância, sorteio, cláusula, lote, guarnição, aperto, picles; aparência,
embaraço, jeito, humor, aspecto, dilema, semblante, aperto; composição, estado,
Constituição, dificuldade, constituição, aperto, apuro, arranjo, condição;
frame, estrutura, etiqueta frame, tag frame; tato, tela, estampa, carimbo,
mofo, produtos têxteis, tecido, selo, rede, estrutura, forma, molde, pano;
mode, mofo, moda, maneira, bolor, forma, molde, modo, modalidade; jeito, tipo,
forma, tom, tenor, toada, sonância; estilo, forma, tez, mode, guarnição,
aparência, moda, jeito; natureza, grafema, caracter;
    V. formar, frisar, faz, executar; passar, tarifa;
    Adj. condicionado, condicional; solene, estrutural, formal, explícito,
expresso, pomposo; orgânico;
    Adv. condicionalmente;


--- I:I:4:2 - relative

    #8. N. estado, atitude, sede, situação, postura, posição, condição, fase,
circunstância; condição, cláusula, termos; regime, governo; estado, estatuto,
vez, condição, ocasião, feita, status; eventualidade; estado, emergência,
dificuldade, condição, aperto, apuro; crise, exigência, aperto, emergência,
pitada; impulso, empurrão, empurrar; evento, acontecimento, ocorrência; ponto
de viragem; contexto, entorno, cercanias, arredores; eventualidade;
    Adj. dado, condicionado, condicional, circunstancial; temporário,
provisório, provisória; crítico; eventual, contingente; lateral, acessório,
apenso; acessório, secundário, fortuito, acidental;
    Adv. tão, logo, por conseguinte, daquela maneira, deste modo, de tal modo,
tal, desse jeito, dessa forma; conforme, logo, por conseguinte, de acordo com,
em conformidade, sendo assim, correspondentemente, conformemente;
condicionalmente; a não ser que; menos;


--- I:II - relation

--- I:II:1 - absolute relation

    #9. N. liga, ligação, ar, relação, parente, citação, aliança, interesse,
parentesco, rolamento, referência, conjunção, união, conexão; correlação;
analogia, símile, relação analógica; semelhança, afinidade, aliança,
similardidade, similaridade, parentesco, homogeneidade; companhia, associações,
associação, grêmio, parceria; aproximação; renda de capital, renda, juros,
juro, interesses, interesse; ligação, relação, dependência, parentesco,
relacionamento, território dependente; relação, comparação, proporção, razão,
quociente; cordão, liga, ligação, confronto, liame, gravata, empate, link
simbólico, proporção;
    V. bulir, referir-se, dizer respeito a, tem a ver com, ter relação com,
considerar, respeito, tocar, afetar, cuidado, fingir, preocupar, refletir,
comover, concernir; caber a, pertencer, tocar a, ser de; interessar; adicionar,
associar, atar, ligar, conectar, amarrar; ligar;
    Adj. parente, relativo; aparentado, relacionado; conjunto, filiado,
afiliado; proporcional; comparável; relevante, aplicável, pertinente;
    Adv. relativamente; à volta, em redor; relativo, acerca de; relativamente
a, em relação a; a propósito, aliás; enquanto que; da parte de;


    #10. N. independência; heterogeneidade; impertinência; invasão, intrusão;
    V. meter o nariz em assunto alheio;
    Adj. independente, autônomo, discrionário, arbitrário; isolado, à deriva,
isolada; curioso, alienígena, estrangeiro, estranho, extraterrestre, alheio,
esquisito, extrangeiro; exótico, incomensurável; heterogêneo, heterogênea;
irrelevante; insolente, alvo, atrevido, impertinente; extraviado; remoto,
afastado, isolado, distante; isolado, indiferente, separado, desvinculado,
destacado; lateral, acessório, apenso, discordante; episódico;
    Adv. a propósito, aliás;


    #11. N. ligação, relação, semelhante, parentesco, relacionamento,
consanguinidade, consangüinidade; sangue; liga, ligação, conjunção, união,
conexão, filial, filiação, afiliação, descendência, parentesco, linhagem,
origem, aliança, sucursal; aliança; nepotismo; relação, parente, parentesco;
parente, relativo; liga, ligação, aliança, conjunção, irmão, união, semelhante,
conexão; tia, tio, sobrinho; primo, sobrinha, prima; irmã, irmão, frade,
enfermeira, monge, freira, mano, soror; categoria, família, classe; irmandade,
fraternidade; raça, tribo, gênero, estirpe, casta; geração; partida, bandeira,
flanco, partido, acessório, lado, costado; raça, esforço, tensão, clã, tribo,
gênero, descendência, estirpe, casta; estado, país, nação, gente, povo, pais;
    V. a;
    Adj. aparentado, aliado, semelhante, familiar, relacionado; agnado,
colateral; semelhante; filiado, afiliado; fraternal; aliado; alemão, germano;


    #12. N. reciprocidade, intercambio; liga, ligação, conjunção,
interdependência, união, conexão, aliança, correlação; companhia, associações,
associação, grêmio, parceria; permutação, intercambio, central, câmbio, troca,
intercâmbio;
    V. reciprocar, mutuar; alternar; trocar, permutar;
    Adj. mútuo, recíproca, recíproco; alternado; intercambiável;
interdependente; internacional; complementar;
    Adv. mutualmente; vice-versa, vice versa; reciprocamente, de forma
recíproca;


    #13. N. identidade; coincidência; coalescência; eu, igualdade, caráter,
eqüidade, o mesmo; identificação; tautologia; outro eu; mesmo, eu, caráter, o
mesmo, bué, mesmos; na pessoa;
    V. coincidir, combinar, aglutinar, coalescer; incorporar, fundir-se,
fundir, unir, convergir, intercalar; mesmo, idêntico; identificar;
    Adj. mesmo, uniforme, idêntico, próprio; coincida, coalescente; que não
pode ser distinguido, indistiguivel; algum; equivalente; igualmente, da mesma
forma, de forma idêntica;


    #14. N. antítese, antagonismo, contrariedade, contraste, lâmina,
contraposição; contradição; antagonismo; náuseas; inversão térmica, inversão;
nervo trigêmeo; oponha; inverso, reverso, verso;
    Adj. contrário; oposto; inverso, conversar; inverso, contraposto,
antagonista; contraditório, inconstante, oposto, contrário, inconsistente;
negativo; hostil; pelo contrário, em frente, ao contrário; vice-versa, vice
versa; por outro lado;
    Phr. antítese, antagonismo; síntese;


    #15. N. versão, distinção, diferença, variação; tipo, género, variedade,
espécie, diversidade; discordância, desacordo; distinção, disparidade;
antagonismo; alteração, mudança, modificação, permutação; matiz, nuança;
discriminação;
    V. diferir, ser diferente; mudar, variar, diferir, ser diferente; contrapor
-se, contrapor, contrastar; mudar, variar; modificar, alterar; demonstrar
preconceito, discriminar;
    Adj. que oferece vários aspectos, heterogênea, heterogêneo, diferente,
diverso, distinto, desigual, díspar; que pode ser distinguido, distiguivel,
poliglota; diferente, vário, diverso, variado, que oferece várias aspectos;
vário, diverso, vários, que oferece vários aspectos; diverso, outros, um outro,
outro, diferente; inconfundível, excelente, distinto, distintivo;
característica, caraterístico, característico; discriminativo; incomensurável;
de forma diferente, diferentemente;


--- I:II:2 - continuous relation

    #16. N. uniformidade, homogeneidade; consistência; acordo, conformidade,
convenção, ajuste, concordância; conformidade; acordo, conformidade, acordos,
convenção, contratos administrativos, acordos económicos; constância,
regularidade; sub-rotina, subrotina, rotina, ramerrão;
    V. homogenizar; alisar, ajustar, nivelar, assimilar, absorver; vestir-se;
    Adj. uniforme, homogêneo, homogéneo, homogênea; sistemático, consistente,
metódico; uniforme, regular, regulamentar, monótono; regular, invariável,
regulamentar;
    Adv. uniformemente; invariavelmente, absolutamente, sempre, eternamente,
impreterivelmente, infalivelmente, sem falta;


    #16a. N. diversidade; aspereza;
    Adj. irregular, desigual, despadronizado, desnivelado, desuniforme;


--- I:II:3 - partial relation

    #17. N. semelhança, similardidade, similitude, similaridade; semelhança,
aproximação, afinidade, parentesco; paralelismo; acordos, analogia, contratos
administrativos, acordos económicos, símile, relação analógica;
correspondência; bit de paridade, igualdade, paridade; irmandade, fraternidade;
aliteração, rimar, rima; paranomásia, trocadilho, calembur; repetição;
uniformidade; análogo, analógico; partida, irmão, fósforo, par, gémeo, gêmeos,
frade, monge, gêmeo, dupla, casal, penduricalho, contrapartida, mano, sósia,
parelha; irmã, enfermeira, freira, soror, outro eu; paralelo, paralela; tipo;
quadro, fotografia, imagem; fotografia, fotografia (imagem), foto;
    V. assemelhar-se a, assemelhe-se, assemelhar, parecer-se com; paralelo,
aproximar; copiar, imitar, favorecer; assimilar, absorver, aproximar; rimar,
rima; calembur;
    Adj. semelhante, similar, parecido; semelhante, similar, parecido;
semelhante, igual, similar, parecido, muito semelhante, de forma muito
semelhante; análogo, gêmeo; paralelo, paralela, analógico; qual, quanto; tal,
tais; junto, aproximar, aproximar-se, aproxime; fiel, seguro, leal;
    Adv. como se, como que;


    #18. N. diferença, diversidade, desigualdade, disparidade; variação,
versão; diferença, inovação, notícia, novidade, distinção, coisa nova;
originalidade;
    V. mudar, variar; mudar, variar;
    Adj. diferente, desigual; divergente, anômalo; original, ímpar, exclusivo,
nova, incomparável, singular, novo; novo; sem precedentes; original;
    Adv. caso contrário, de outra forma, por outro lado;


    #19. N. imitação; cópia, acto de copiar; transcrição, repetição,
duplicação; citação; reprodução, xerocar, fotocopiar; simulação por computador,
simulação; representação oficial, representação, respresentação; semelhança;
cópia, exemplar; paráfrase, paródia, parafrasear, assimilação; caricatura,
vinheta; forjar, falsificação, contrafação; falsificação, contrafação; macaco,
papagaio, cuco, eco, louro, símio, incivilizado, hominóideos, hominóideo;
macaquice; corsário, pirata;
    V. copiar, espelho, reproduzir, imitar, refletir, exemplar, reverberar,
espelhar, transcrever; fazer eco, renovar, ressoar, reiterar, repetir,
replicar, ecoar; atingir; copiar, imitar, caçoar, simular, paralelo, tirar,
escarnecer, zombar, depor; personificar; representar, parodiar, paródia,
contrafazer, caricaturar, fazer caricaturas; imitar, simular, emular;
    Adj. literal, textual; segunda mão, de segunda mão, usado, usada;
    Adv. literalmente, palavraporpalavra, em si; justamente, exactamente,
precisamente, pontualmente; precisamente;


    #20. N. originalidade; invenção; criação;
    Adj. incomparável, singular, original, ímpar, exclusivo; original,
inventivo, criativo, criativa; singular, precioso, aberrante, excepcional,
raro;


    #20a. N. variação, versão; alteração, mudança, modificação; discrepância;
divergência; diferença, erro; defeito, erro, aberração; inovação, novidade;
nervo trigêmeo; varie; substituição, alternativa; diverso, que oferece várias
aspectos;


    #21. N. cópia, tipo, forma, espécie, exemplar, contrapartida, sósia;
ilustração, cinema, desenho, quadro, fotografia, imagem, semelhança, foto,
similitude, retrato, vulto, xerocar, fotocopiar; manequim, representação
oficial, modelos, representação, imitação, respresentação; pesquisa, estudo;
retrato; semelhança, similardidade, duplicata, similaridade; forma, gesso,
reprodução; reflexo, reflexão; sombra, reflexo, reflexão, vulto; eco;
transcrição, gravação; varredura; vinheta, caricatura, paródia; alteração,
derivada, sufixo, expansão, extensão, paráfrase, modificação, derivado,
derivação, parafrasear; revisão; falsificação, contrafação; falso, falsificado,
impostor;
    Adj. fiel, seguro, leal; consciensiosamente, consciencioso; derivada,
derivado;


    #22. N. bandeira, tipo, manequim, modelo, original, molde, esquema, ideal,
pendão, clichê, referência, estandarte, protótipo, padrão, motivo, padrões,
citação, norma, modelos, precedente; tipo, padrão, arquetipo, arquétipo;
exemplo, módulo; paradigma; cópia, texto, exemplar; padrão, motivo; dado,
molde, soco, dado de jogar; matriz, forma, molde, derradeiro, matriz
mitocondrial; protoplasma; foca, vedantes, selo, hortelã, menta, entalhe, casa
de moeda; negativo; estampa, carimbo, selo;


--- I:II:4 - general relation

    #23. N. assimilação; consenso, consentimento; acordo, conformidade,
convenção, ajuste, concordância; cooperação; acordo, conformidade, acordos,
convenção, consenso, contratos administrativos, acordos económicos,
consentimento, ajuste, concordância; convenção, ajuste, acordo, conformidade,
concordância; harmonia; acorde, conformidade, convenção, ajuste, concordância,
concórdia, acordo; concerto, concertar, entendimento, compreensão;
entendimentomútuo; conformidade; conformidade, uniformidade; consistência;
paralelismo, correspondência; união, aptidão, conúbio, adequação; tendência;
propriedade, talento, aptidão, aplicabilidade, admissibilidade;
compatibilidade; arranjo, graduação, disposição, adaptação, ajuste,
ajustamento; conciliação, compromisso, habitação, arranjo, disposição, morada,
acomodação, ajustamento, reconciliação;
    V. consentir, concordar, estar de acordo, combinar, anuir, conciliar, estar
em harmonia; corresponder, compatibilizar, corresponder-se, estar em harmonia;
satisfazer, corresponder, convir, adaptar-se, adequar-se, encontrar, responder,
achar, executar, formar, servir, caber, combinar, reagir, frisar, faz, prestar
-se, ser conveniente, ser apropriado, acomodar, adaptar, ajustar; assimilar,
absorver; combinar; consentir, concordar, estar de acordo, anuir; convir,
adaptar-se, adequar-se, acomodar, adaptar, ajustar, servir, combinar, ajeitar,
prestar-se, ser conveniente, ser apropriado; acomodar, adaptar, ajustar;
graduar; vestir-se, regular, ajustar, regularizar; consentir, estar de acordo,
compatibilizar, conciliar, estar em harmonia; compatibilizar, pacificar,
reconciliar, apaziguar, conciliar; alinhar;
    Adj. correspondente, concordante, consoante, concorde, conforme; útil,
parecido, amigável, congenial; coerente; conveniente, adequado, apropriado;
conforme, de acordo com; proporcionado, congruente, compatível, sistemático,
consistente, metódico; proporcional; pertinente; baterdeleve; relevante, feliz,
satisfeito, alegre, aplicável, pertinente; conveniente, decoroso, aceitável,
admissível, lícito, capaz, apto, adequado, apropriado; em casa;


    #24. N. discordância, desacordo, discórdia; dissonância; discrepância;
conflito, mal-entendido, confusão, engano; disparidade; desproporção;
desigualdade; náuseas; invasão, sincretismo, intrusão; perturbação,
interferência;
    V. ter uma desavença, entrar em conflito, discordar; interferir, meter o
nariz em assunto alheio;
    Adj. discordante; discrepante; inconciliável, hostil, antagonista,
incompatível; singular, aberrante, excepcional; desproporcionado, incongruente;
divergente, anômalo; incorreto, indecoroso, impróprio, indecente;
inconveniente, inadequado, indecoroso; extraviado; incomensurável;
    Adv. não obstante, por desafio, por acinte;


--- I:III - quantity

--- I:III:1 - simple quantity

    #25. N. quantidade; magnitude, grandeza; dimensão, tamanho, número,
medição, Quantidade, suma, compasso, importância, quantia, adicionar,
totalizar, montante, magnitude, soma, substância, força, mensagem, amplitude,
intensidade, quantidade, quantum, grandeza, amplidão; matemática, força,
intensidade; família, classe, categoria; punhado, bocado, colherada; ficheiro
batch, batch, ficheiro bat, parcela, coleção, lote, bando, sorteio; dose;
    V. decidir, taxar, estimar, definir, determinar, avaliar, cravar, orçar,
aprazar, ajuizar, balizar, quantificar, mensurar, medir, fixar; contar,
enumerar;
    Adj. qualquer, zero, algum, alguns, nenhum, vários, quantitativo, certo
número de, quemquer; alguns, vários, certo número de;
    Adv. bem, pontualmente, justamente, exactamente, completamente,
precisamente, plenamente, inteiramente; precisamente;


    #26. N. totalizar, montante, estandarte, ápice, grau, bandeira, classe,
diploma, posto, tipo, soma, graduação, extensão, proporção, razão, altura,
eminência, epígrafe, pendão, quociente, auge, ano, relação, compasso, número,
medição, importância, quantia, título, padrão, padrões, altitude, altura da
página, norma, cabeçalho, Quantidade; grau, ponto, tocar, amplitude, tom,
escopo, tessitura, alcance, gama; gradação, calibre; tenor, sombra, máscara,
matiz, tom; limite, domínio, compasso, bússola, grau, classe, âmbito, estação,
área, estações (transportes), graduação, bola, posto, esfera, alcance; grau,
classe, maneira, posto, variação, taxas, graduação, proporção, razão; laia,
jaez, ápice, ponto, qualidade, tipo, género, variedade, espécie; força, palco,
estação, intensidade, veemência; força, intensidade;
    Adj. comparativo, gradual;
    Adv. pouco a pouco, gradualmente, na medida que, considerando que; contudo,
porém, no entanto, a despeito disso, a despeito disto, por mais que;


--- I:III:2 - comparative quantity

    #27. N. equilíbrio, bit de paridade, balança, saldo, igualdade, paridade,
eqüidade, simetria; horizontal, parelho, igual; equilíbrio, equivalência; grau,
qualidade, normal, quantidade, usual; identidade; semelhança, similardidade,
similaridade, equalização; equilíbrio, equação, arranjo, disposição, adaptação,
ajustamento; confronto, partida, gravata, empate, igualdade, cordão; par,
parelho, igual, pesquisador, indivíduo, partida, fósforo; frade, monge, mano,
irmão; equivalente;
    V. alcançar, tocar, obter, atingir, chegar, abranger, combinar, igualar,
nãodiferir, ser igual a; oscilar, ondular, balançar-se; oscilar, vestir-se,
regular, acomodar, balançar-se, handicap, ajeitar, aparar, adaptar, ajustar,
dispor, rechear, revestir, guarnecer, ondular; convir, oscilar, acomodar,
adaptar, ajustar, servir, combinar, ondular, balançar-se, ajeitar; acomodar,
adaptar, ajustar; adaptar-se, adequar-se, acomodar, adaptar, ajustar, ajeitar;
saldar;
    Adj. plano, horizontal, chão, nivelar, raso, parelho, igual, mesmo, chato,
simétrico, monótono, nivelado; coordenar, coordenada; equivalente; que não pode
ser distinguido, indistiguivel; sinônimo; igualmente;
    Adv. igualmente, tão, ídem, ingualmente;


    #28. N. desigualdade, disparidade; chances; diferença, distinção;
distorção, preconceito; peso (aspectos físicos), peso; defeito, limitação,
falta; superioridade; inferioridade;
    V. abater; batalha;
    Adj. desigual, despadronizado, desnivelado, desuniforme; desequilibrado,
parcial; inclinado, parcial, torto, desigual, tendencioso;


    #29. N. metade, central, meio, centro, média; canteiro central, mediana,
média, separador central, média aritmética, mídia; moda, balança, maneira,
forma, saldo, meio, modo, modalidade, média; generalidade; metade, central,
meio, centro; comprometer, compromisso;
    V. saldar; intermediar; regular, média; medíocre; vulgar;


    #30. N. recompensa, compensação, remuneração; equação; comprometer,
compromisso; reação, reacção; vingança; distância, desalinhamento; contrapeso;
equivalente, indemnizações, reator, lastro, balastro, estiva; suborno;
contrapeso;
    V. compensar, premiar, recompensar, remunerar; compensar, dar segurança,
indenizar, proteger, assegurar, dar garantias; oscilar; contrabalançar,
contrabalancear; alinhar, barda; encher, completar; anular; equalizar;
resgatar, redimir, remir;
    Adj. compensatório; equivalente;
    Adv. já, embora, ainda, contudo, mas, todavia, porém, também, entretanto,
no entanto, mais, a despeito disto, até agora, por mais que, mesmo assim, ainda
assim, excepcionalmente, a despeito disso; embora, contudo, todavia, porém,
apesar de, entretanto, no entanto, não obstante, adespeitode, apesarde; apesar
de, posto que, se bem que, ainda que; embora, apesar de, posto que, ainda que,
não obstante, conquanto; ao mesmo tempo;


--- I:III:2:1 - quantity by comparison with a standard

    #31. N. magnitude, grandeza; dimensão, tamanho, número, amplitude,
extensão, grandeza, amplidão; selva, acúmulo, montão, pilha, multidão, cúmulo,
chusma, ruma, acervo; enormidade; veemência, poder, força, intensidade;
plenitude; panela, livro, eletricidade, poder, penico, tomo, volume, força,
pote, negócio, quantidade, potência, visão, potestade, potenciômetro,
importância; acúmulo, montão, pilha, multidão, cúmulo, chusma, ruma, acervo,
mundo, selva, universo; montão, pilha, multidão, cúmulo, chusma, ruma, acervo,
acúmulo; carga, carregamento, beijoca, bitoca; carga; cheias; riqueza,
abundância, fartura; dimensão, volume, amplitude, quantidade, grandeza,
amplidão; chusma, massa, selva, acúmulo, montão, pilha, multidão, cúmulo, ruma,
acervo;
    V. erguer-se, atirar-se, voar; transcender; ascender, subir; montar,
adaptar, aumentar;
    Adj. ensurdecedor; extraordinário, exímio; importante, categorizado;
agosto, grande, digno, sublime, Agosto, completo, augusto; soberbo, imenso,
possante, amplo, espaçoso, vasto, enorme, extenso, majestoso, muitogrande,
vasta; extremo, demasiado, atroz, excessivo, monstruoso, exorbitante,
extravagante; surpreendente, espantoso; inacreditável, incrível, incríveis,
inacreditáveis; maravilhoso; ilimitado, inefável; fabuloso, fantástico,
fabulosa; peremptório, certo, seguro, agressivo, positivo, perfeito, real,
completo, essencial, imprescindível, absoluto, básico, aprimorado, inequívoco;
aguçado, pronto, acabado, notável, pontudo, digno de nota; relevante, notável,
digno de nota; renome, de renome; grande, fantástico, importante, enorme,
óptimo, maiúsculo, magno; grande, maior, considerável, maiúsculo, magno,
apreciável, grandão; grande, importante, adulto, maior, maiúsculo, magno;
imenso, enorme, gigantesco; pesado, extenso, resistente, irregular, intensivo,
entranhado, basto, pesada, copioso, lauto, oneroso, fundo, bastante, profundo,
completo, forte, amplo, intenso, plenário; alto, eminente, elevado, drogado,
pedrado; disseminado; amplo, espaçoso, vasto, extenso, extensivo; por atacado;
muito, precioso, nobre; pesado, oneroso, escuro, forte, poderoso, grave,
pesada; grave, sério, sisudo, categorizado; absoluto, francamente, patente,
completo; fundo, arqueado, profundo, bruto, forte, intenso, intensivo,
entranhado, profundo(a); consumar; desesperado, desesperador, desesperado(a);
    Adv. sobretudo, maiormente, principalmente, notavelmente, especialmente,
curiosamente, particularmente, em especial, memorávelmente, de forma notável;
muito, maiormente, principalmente, incrivelmente, surpreendentemente,
estranhamente, em especial, terrivelmente, de forma surpreendente, sem mais nem
menos, sobretudo, inacreditavelmente, maravilhosamente, proeminentemente;
desesperadamente, severamente, gravemente, de forma extravagante; enormemente,
tristemente, timidamente, lamentavelmente, grandemente, terrivelmente,
cruelmente, dolorosamente, grosseiramente, miseravelmente, indelicadamente;
terrivelmente, horrivelmente; absolutamente, verdadeiramente, de modo
inequívoco, puramente, seriamente, de fato, efetivamente, sinceramente,
basicamente, fundamentalmente, francamente, radicalmente, impreterivelmente,
infalivelmente, deveras, com efeito, sem falta, na verdade, na realidade,
essencialmente, em essência, inequivocadamente, sem equívocos; pela maior
parte; maiormente, generalmente, em geral; completamente, totalmente,
inteiramente; amplamente, largamente, abundantemente, copiosamente,
extensamente; enormemente, grandemente; verdadeiramente, bem, muito, maior,
então, mais, de fato, efetivamente, sem dúvida, na verdade, na realidade, a
maioria, mui, deveras, com efeito, um grande número de, bué; consideravelmente;
assaz, em quantidade suficiente; tal, tão; extremamente, muito; desperdícios,
sobra; muito, um grande número de; forte, poderoso; agudamente,
indefinidamente, de forma indefinida, extremamente, muitíssimo, poderosamente,
intensamente; infinitamente; muitíssimo, excessivamente, extraordinariamente,
extremamente, enormemente, de forma excessiva, de forma monstruosa,
monstruosamente;


    #32. N. punhado, colherada; bocado; fragmento, partícula, elemento; fração;
bagatela, minúncia, futilidade, nuga, bugiganga, ninharia; escassez; sugestão,
moderação, temperança, vestígio, traço; mínimo; fragmento, ponto, átomo,
partícula, elemento, partículas, molécula, pingo, corpúsculo, iota; craque, ás,
ace; máscara, conceito, matiz, ideia, idéia, pensamento, sombra, fragmento;
sombra, fragmento, faísca, fagulha, centelha, vulto; contato, tocar, toque;
gotícula, cereal, cereais, semente, hífen, tempero, gesso, especiaria, grão,
gota, espechiaria, glóbulo, mínima; sémen, idéia, ácaros, migalha, fragmento,
bit, remendo, semente, andrajo, porção, polegada, ácaro, bocado, farelo, broca,
sêmen, morso, movimentar-se, retalho, miga, miolo, migalhadepão; merenda,
ficha, lanche, deslizamento; fragmento, microchip, ficha, lasca, batata frita;
recorte, arrepio, calafrio; cabelo, pêlo, pelo;
    V. subtrair, diminuir, minguar;
    Adj. pequeno, jovem; pouco, pequeno, mirim; pequeno; minúsculo; sutil,
meigo; escasso, fraco, magro, insuficiente, delicado, fino, débil, franzino,
leve, raro, gracioso, esbelto; limitado, Limitado; magro, miserável; mais ou
menos, baixa, assim assim, pouco, deprimido, baixo; metade do caminho, meio
caminho, moderado, brando; modesto, meigo, módico, recatado; subtil, arguto,
sutil, fino, tênue, quase impalpável, homeopático; atómico, atômico,
microscópico; transparente, singelo, límpido, mero, só, fácil, puro, simples;
nu, despido; pequeno, cego, raso, baixo, superficial, insignificante;
    Adv. quase, aproximadamente, perto de, por pouco; praticamente; mal,
apenas, dificilmente, quasenão, logoque, severamente, quase não; à volta, em
redor, perto de, por pouco, quase, aproximadamente; denenhumamaneira,
deformanenhuma, demodonenhum, que ideia; de nenhuma maneira, de forma nenhuma,
de modo nenhum; levemente, fracamente; miseravelmente; imperfeitamente;
parcialmente, em parte; um pouco, um tanto, comparativamente; algo; somente,
um, um pouco, apenas, puramente, simplesmente, um tanto; apenas, ao menos, pelo
menos, sequer, simplesmente, meramente, somente, no máximo;


--- I:III:2:2 - quantity by comparison with a similar object

    #33. N. superioridade; maioria, maioridade; lucro, benefício, handicap;
preponderância, tração; prevalência; nobreza; capitã, capitão; chumbo,
liderança, exemplo; máximo; climax, clímax, orgasmo; topo, apogeu, culminância,
auge; devassidão, excesso, demasia, exorbitância; excedente, excesso;
    V. avançar, suplantar, exceder, ser o melhor, distinguir-se, exceler, ir
além dos outros, adquirir excelência, superar, ultrapassar; resolver, superar,
compensar, transcender, exceder, ser melhor que, pensar mais que; superar,
ultrapassar, avançar, passar, suplantar, transmitir, exceder; viaduto; vencer,
ultrapassar, batalha, bater; eclipse, superar, ultrapassar, eclipsar;
predominar; prevalecer, preceder, predominar, anteceder; culminar;
    Adj. capital, superior, maior, principal, básico; mais alto; enorme,
óptimo, distinto; predominante, extremo, maior, vital, supremo, derradeiro,
preponderante, suprema, o maior, o mais alto na escala; craque, ás;
incomparável, sem comparação; inigualável; soberano, supremo, superlativo,
incomparável; transcedente;
    Adv. além de, mais, além, por diante de, do outro lado de, para lá de;
acima mencionado; em especial, eminentemente, sobretudo, maiormente,
principalmente, notavelmente, especialmente, particularmente, precipuamente,
proeminentemente;


    #34. N. minorias, minoria, menoridade, inferioridade; defeito, limitação,
carência, deficiência, falta; carência, deficiência; mínimo; imperfeição;
    V. ter vontade de;
    Adj. texto inferior à linha, texto abaixo da linha, inferior; menor;
pequeno, subalterno, súdito, menor de idade, de pouca importância, subordinado,
subordinada, menor, deficiente, negativo, jovem, menos, inferior, secundário;
secundário; menos; pequeno, jovem; o mais baixo; reduzido; sem importância;
    Adv. menos; debaixo, afundado, derrotado;


--- I:III:2:3 - changes in quantity

    #35. N. ampliação, expansão, aumento, acréscimo, acrescentamento,
alargamento; sufixo, extensão; aumento, incremento, acrescentamento, dilatação;
desenvolução, aquisição, evolução, desenvolvimento, ascensão, presa;
crescimento, acréscimo; agravamento; ascensão; exagero, escalada, aclive,
subida; exacerbação; aquisição, produto, realizar, lucro, proveito,
mercadorias, aumento, produção, produtos, ganho, presa, acrescentamento; lucro,
proveito, lucros;
    V. acrescentar, subir, aumentar, elevar, progredir, altear; aumentar;
cultivar, aumentar, crescer, avultar, dilatar; levantar, elevar, progredir,
alçar, altear, içar; erguer-se, subir, levantar-se, surgir; ascender, subir,
altear, levantar-se, elevar-se; broto, rebento; erigir, suspender, levantar,
aumentar, elevar, altear, cultivar; exaltar; ressaltar, realçar, aprimorar,
confirmar, acrescentar, consolidar, aumentar, melhorar, salientar,
intensificar; piorar, agravar; exagerar, piorar, exasperar, agigantar;
exacerbar; divulgar, desenvolver, estender;
    Adj. extra, aditivo, suplementar, adicional;


    #36. N. decréscimo, contracção, diminuição; diminuição; subtracção,
redução, subtração, abatimento, desconto, redução (química), contracção,
extenuação; declinação; coarctação; maré baixa, subsidência, minguante,
diminuição; declínio; ascendência, descida, refluxo; deterioração, degradação,
piora; anticlímax;
    V. subtrair, diminuir, decrescer, minguar, abaixar; diminuir, minguar,
depreciar; resumir, restringir, abreviar, condensar, limitar, privar; contrair,
encolher, cair do alto, enrugar-se; acabar, baixa-mar, trazer, carregar,
diminuir, minguar, levar, usar, calçar, definhar; recusar, declinar; descer;
decair, enlanguescer, putrefazer, apodrecer; retirar, subtrair, esmigalhar,
esfarelar-se, deduzir, humilhar, diminuir, deprivar, desprover, despedaçar,
descer, minguar, abater, reduzir, amassar, amarfanhar, amarrotar, declinar;
abater, descontar; debilitar, baixar, abater, reduzir, adulterar, abaixar,
depreciar, enfraqueça-se; mitigar, anão, sobrepujar; tornar menor, diminuir,
reduzir; encurtar, abreviar; subtrair;


--- I:III:3 - conjunctive quantity

    #37. N. emenda, anexação, soma, adição, suplemento, acréscimo; ligação,
junção; aquisição, ascensão, presa; revestimento; acréscimo, acrescentamento,
aumento, incremento; suplemento; acompanhamento; inserção, adição, acréscimo;
    V. adicionar, somar, acrescentar, anexar, determinar, ajuntar, fixar,
conceder, cravar, outorgar, aprazar, incorporar a; anexar; borrifar, regar,
orvalhar, aspergir; trazer, introduzir, oferecer, implementar; inserir,
introduzir, incluir; provir, aumentar, crescer, avultar; reforçar; aumentar;
    Adj. somado, adicionado; suplementar, adicional, extra, aditivo;
suplementar, adicional; subjuntivo; aditivos, extra, aditivo; anexo, acessório,
secundário;
    Adv. demais, mais, além disso, em continuação, mais a diante; também,
demasiado, ademais, e, sempre, igualmente, outrossim, ainda, nem,
demasiadamente, demais, mais, além, extra, adicionalmente, além disso, aliás,
idem, ídem, mais adiante, em continuação; em vez de, ainda, além de, também,
demais, mais, fora, além, adicionalmente, além disso, aliás, se não; etcetera,
e assim por diante, et cetera; etcétera, etc, etcetera; etcétera, acima
mencionado, etc; mais, além disso, aliás, mais adiante, em continuação, em,
ademais, a, demais; e, inclusive, inclusivamente; e, com, juntamente, bem como,
junto com; em conjunto;


    #38. N. subtracção, subtração; dedução; remoção, retirada, eliminação;
saque, levantamento, retirada, ablação; abstração, extração, furto; mutilação;
exérese, amputação; diminuendo; subtraendo; decréscimo, contracção; abrasão;
    V. retirar, subtrair, deduzir, tirar, descontar; deduzir, chegar, inferir,
concluir; retirar, banir, afastar, levantar, remover, tirar, voltar atrás;
tomar, arrancar, tirar, descontar; amputar; descascar, impostos indirectos,
podar; erodir, arranhar, dizimar, rapar, raspar; castrar; afastar, abater,
expulsar; subtrair, diminuir, minguar; debilitar, abater, adulterar, enfraqueça
-se;
    Adv. menos; além de, menos, fora, com exclusão de, à excepcão de, com
excepção de;


    #39. N. suplemento, acréscimo, acessória, emenda, soma, adição; afixo,
aditamento; aumento; incremento, anexo, acessório, cúmplice, secundário,
acrescentamento, revestimento, aumento; elemento, item, entrada, artigo;
tempero, molho; adjetivo, adjectivo, acompanhamento; complemento, anexo,
adendo; suplemento; continuação, cavaleiro, episódio, prosseguimento;
corolário; vestido, bordado, borda, saia; cauda, traseiro, rabo, cola; sufixo;
asa, ala;
    Adj. suplementar, adicional, extra, aditivo; alado, voado;
    Adv. demais, mais, além disso, em continuação, mais a diante;


    #40. N. resto, restante, tudomais; encosto, repouso, cadáver, descanso,
restos mortais, remanescente; relíquia; recusa, negar-sea; destroços, choque;
esqueleto; coto; aluvião, excedente, excesso; balança, saldo, devassidão,
excesso, demasia, exorbitância; complemento; sobrevivência;
    V. ficar, restar, permanecer; avançar, suplantar; sobreviver; testar,
legar;
    Adj. restante; liberal, esquerdo, canhoto, de esquerda, deixado; resíduo,
residual; encerrar; acima mencionado; saliente, extraordinário, pendente,
excepcional, proeminente, destacado; supérfluo;


    #40a. N. perdição, abater, disconto, abatimento, desconto, perda, prejuízo,
perdas, defeito; dedução; perda;


    #41. N. mistura; casamento, matrimônio; ligação, junção; combinação;
impregnação, enchimento, infusão; transfusão; infiltração, tempero;
interpolação; contato, tocar, hífen, idéia, tempero, infusão, especiaria,
espechiaria, mexer; liga, ligas metálicas, mistura, liga metálica; amálgama,
prostituta, dinheiro, bronze, latão; mingau, antologia, magma, lava; salada,
tempero, misto, molho; mosaicos; cruz, híbrido, proveniente de duas espécies
distintas;
    V. misturar, baralhar, mexer, mesclar, mixar; adicionar, juntar-se;
adicionar, juntar, combinar; misturar, baralhar, mexer, mesclar; misturar,
baralhar, mexer, mesclar; amassar, fazer agitação; armar, fermentar, tramar;
entrelaçar-se; entrelaçar, entrançar; ensopar, imbuir; temperar, infiltrar,
mexer, mesclar, medicar, regar, orvalhar, aspergir, ir depressa, frustrar,
precipitar-se, misturar, idéia, borrifar, baralhar; composto, compor, cruzar,
adulterar, diluir, amalgamar, transpor, falsificar; contagiar, infectar;
    Adj. misturado, híbrido; heterogêneo, heterogênea; promíscuo; com, no meio
de; no meio de;


    #42. N. asseio, virgindade, castidade, pureza; homogeneidade; eliminação;
depuração, purificação;
    V. examinar, simplificar, joeirar, peneirar; afastar, abater, expulsar,
excluir, exceptuar; banir, afastar, Livrar-se de; purificar;
    Adj. uniforme, homogêneo, simples, transparente, solitário, singelo,
límpido, castiço, homogênea, homogéneo, fácil, puro; líquido, puro; rudimentar,
elementar; exclusivo;
    Adv. somente;


    #43. N. junção, ligação; ligação, junção, juntar; junção, conjunção;
anexação, conjugação; ligação, afeição, apego, anexo, acessório; confluência,
comunicação, conexão, comunicado, uma comunicação, confluencia, anastomose;
junção, concatenação, reunião, sessão, encontro; reunião; reunião; sexo,
relação sexual, cópula, sex, transa; dobradiça, gonzo, charneira, sutura,
baseado, suturar, suturação, Dobradiça, sangue coagulado, ligação, emenda,
junção, ponto, articulação, cicatriz, juntar, costura, pivô, comissura; ponto,
pontada; ligação, liame, enlace; proximidade; coerência; combinação;
    V. adicionar, aderir, ligar, unificar, amarrar, juntar-se, unir, atar,
reunir, juntar; adicionar, unir, reunir, juntar, unificar; conectar, amarrar,
atar, ligar; associar, compor, juntar, associar-se, montar, adicionar;
representar; apertar, prender, consertar, ligar, conectar, cravar, retorcer,
amarrar, aprazar, aferrolhar, copular, atar, encadernar, anexar, definir,
determinar, juntar, torcer, fixar; determinar, fixar, cravar, aprazar;
chicotear, envolver, fivela, enlaçar, ancorar, amarrar, soldar, entrançar,
enfaixar, atrelar, jungir, pespontar, abotoar, atracar, encordoar, envenenar
algo, fazer rendas, fazer meias, afivelar, pensar, misturar, atar, trançar,
tricotar, aproveitar, tecer, ligar, arrear; montar, prender, apanhar, encadear,
ancorar, aprisionar, enganchar, engatar, jungir, estar conectado, cangar,
acorrentar, agrilhoar, coleira, trela, capturar, fechar, ligar, acoplar,
pendurar; casar-se, casar; aparafusar, prender, agarrar, trepar, cravar,
pregar, alfinetar, estrelar, foder, atarraxar, aferrolhar, abrochar,
acolchetar, copular, coitar; impacto, chocar, rebite, soldar, fascinar,
rebitar; consertar; cunha; enxertar; entrelaçar-se, entrelaçar; entrelaçar,
entrançar; envolver, confundir, implicar, enredar; fazer às pressas, borrar,
trabalhar mal;
    Adj. comum, ligado, solidário, unido; corporativo; denso, cerrado; seguro,
esticado, determinar, firme, rigoroso, apertado, de mãos dadas, justo;
inseparável, indissolúvel;
    Adv. em conjunto; firmemente; intimamente, com intimidade;


    #44. N. disjunção, discordância; dispersão, dispersão (processos físico
-químicos); separação, separação de massa; destaque, destacamento, equipe,
turno, turma, circuncisão; divórcio, segregação; divisão, cesura, ruptura,
fractura, fratura, articulação, subdivisão, elisão; rompimento, ruptura; ala,
seção, resecção; fissão; aluguel, fenda, fissura, término, alugar, ruptura,
talho, racha, greta, estalo, ranhura, seccionar; incisão; decomposição;
retirada; falha, descontinuidade; abstração, extração, furto; isolamento,
isolação; isolamento, isolação; oásis; ilha, ilhas, separador central, console;
    V. circuncidar; dividir, cortar, partir, talhar, picar; rasgar, separar,
dividir, repartir, partir, deixar, quebrar, romper, desrespeitar, destacar,
lasca, fender, rachar, estalar, quebrar-se, partir-se, serrar, lascar,
dilacerar; pipocar, arrebentar, estourar, fender-se, rachar-se; tremer,
quebrar, estremecer, britar, tiritar, estilhaçar, esmagar, rompimento; picar,
rachar, cortar com machado, cortar em pedaços pequenos, decepar; picar,
programar, rachar, cortar com machado; barra; corte, mudar, desfigurar,
pechinchar, regatear, mutilar, barganhar, lacerar; esculpir, cinzelar, lavrar,
cortar, partir, talhar, fatiar, entalhar; separar, dividir, pelar, desmembrar,
tirar a pele; luxar; separar-se, descompor, apartar-se; partilhar, papel,
dividir, partir; separar, dividir, repartir, apartar, desmembrar, separar-se;
partir, deixar, testar, legar; cair do alto; separar, desunir; separar, papel,
divórcio, dividir, repartir, partir, apartar, destacar, divorciar, desmembrar,
separar-se, desunir, desanexar, rescindir; isolar, ilhar, insular; isolar,
ilhar, insular; soltar, afrouxar, abrir, desfazer, destrancar; desemaranhar;
desmembrar, cindir, separar, dividir-se, articular-se, dividir, soltar,
repartir, apartar;
    Adj. abstracto, abstrato; secante; isolado, isolada; discreto, isolado,
laxante, especial, particular, individual, distinto, avulso, reservado,
peculiar, separado; claro, distinto; à deriva; fenda, fissura; divisível;
    Adv. à parte, em separado; à deriva, à parte, em separado, à;


    #45. N. enfrentar, lima, derrubar, faixa, tira, cinta, correia,
tiradecouro; chicote de fios, arreios; canga, garfo, jugo; parêntese, grampo,
armação, atadura, armadura, penso, bandagem, cinta, cilindro, rolo; rede; em,
a; trave, trança, biga, barrote; vínculo, encruzilhada, nó, galo, cintura,
laço, cinta; parêntese, grampo, unha, cravo, prego, pino, alfinete, alças,
suspensórios, tacha, empalar, espeto; parêntese, grampo, braçadeira; cãimbra,
cãibra, cólica, câimbra; matraca; tecla, botão, hélice, parafuso, clítoris,
clitóride, clitóris, berbigão; parafuso, perno, curvatura, colchetemacho,
cochete, dobradiça, gonzo, charneira, abotoarcomcolchetes, ferrolho, Dobradiça,
fivela, cavilha; tag, etiqueta, marca sgml, tag xml, pega-pega, apanhada;
dente, gancho, colchetemacho, cochete, anzol; eclusa, fechadura, fehadura,
fechar, fechamento, cadeado, Tranca, Cadeado; ferro, poste, âncora, rebite,
estaca, mourão, escora; argamassa, gengiva, massa, resina, colas, cimento,
gesso, alaúde, amplitude, cola, hóstia, cimentar, almofariz, solda, goma de
mascar, chiclete, reboque, dimensão, tamanho, número, poste, colagem, luto,
grandeza, pasta, amplidão, goma, emplastro; corrente, cadeia, algema, grilhão;
rédea; apoio, suporte; ligação, conjunção, âncora, conexão, conjuntivo,
conectivo; junção, conjunção, união, conexão, aliança, liga, ligação; ligação,
junção, hífen, traço-de-união; parêntese, grampo, ponte, suporte, colchete,
parêntesis; liga, vínculo, ligação, ligamento, tendão, istmo, laço; gavinha;
corda, fibras, cabo, fibra, filamento; banda, fio, fita, cara, cabos, corda,
pintor, tipo, suçuarana, arame, garoto, cabo, faixa, tira, escuta, fio de
metal, toa, pintora, gajo; corrente, cadeia, serra; corda, fio, cadeia de
caracteres; liga, vínculo, confronto, ligamento, gravata, empate, laço, cordão;
ligatura;
    V. atar, ligar, conectar, amarrar; cair, estar, parar, pendurar, estar
pendente, enforcar;


    #46. N. coerência, adesão, aderência; aglutinação; aglomeração;
aglomeração, agregação; cimentação; liga, conjunção, união, conexão, aliança;
tenacidade, dependência; resistência, dureza, dificuldade, tenacidade;
conglomerado, rêmora; betão, concreto, formigão;
    V. valer, exercer, adaptar-se, reservar, agarrar, colar, sustentar, solvar,
grudar, abrochar, acolchetar, solfar, conformar-se, amoldar-se; abarcar,
abranger, abraçar; colar, solvar, grudar, aglutinar, solfar; cimento, alaúde,
cimentar; soldar; bolo, unir, cobrir, soldar; consolidar, consolidar-se;
aglomerar; materiais aderentes; tenaz; violento; unido, pegajoso;


    #47. N. debilidade, fraqueza; relaxamento, relaxação; liberdade, liberdades
civis; disjunção;
    V. alargar, soltar, afrouxar; relaxar; separar, destacar, desunir,
desanexar;
    Adj. indiferente, frouxo, separado, desvinculado, destacado, relaxado,
folgado, lasso; segregado;


    #48. N. combinação; mistura; ligação, junção, fusão, união, absorção,
incorporação, incorporação (processos industriais), personificação, síntese,
conúbio, unificação, coalescência; composição, liga, recinto, ligas metálicas,
amálgama, centralização, composto, composto químico, mistura, arranjo, ensaio,
liga metálica; impregnação, enchimento;
    V. dispor de, adicionar, englobar, consolidar, misturar, representar,
incorporar, fundir-se, fundir, unir, centralizar, juntar, absorver, combinar,
unificar, sorver, convergir, aglutinar, coalescer, intercalar, ter à
disposição, amalgamar, consolidar-se; compor; casar-se, casar;
    Adj. conjunto, combinado;


    #49. N. definição, catálise, resultado, análise, análises, decomposição,
dissecção, resolução, resoluções; dissolução; corrupção; dispersão, dispersão
(processos físico-químicos); disjunção; desintegração;
    V. putrefazer; analisar; resolver, dissolver, solver; descentralizar;
descompor, apartar-se, separar-se; desemaranhar;
    Adj. analítico; resultado, solventes;


--- I:III:4 - concrete quantity

    #50. N. todo, totalidade, conjunto, total; integridade; todo, soma,
totalidade, total; união, unidade; perfeição, integralidade, inteireza;
integração; personificação; tudo, importância, quantia, adicionar, soma,
inteiro, suma, total; complexo; corpo, dimensão, tecido celular, parêntese,
papel, massa, folha, volume, conjunto, unidade, etiqueta body, corpo da página
wеb, grandeza, amplidão, carroceria, tecido; rosto, corpo, mala, tronco, torso,
casco, focinho, casca, tromba, porta-bagagens, porta-malas; tudo,
aproximadamente;
    V. integrar, representar; acumular, juntar, empilhar, amontoar; aglomerar,
agregar;
    Adj. totalitário, completo, inteiro, total, integral; todo, completo,
inteiro, total; algum, completo, inteiro; intacto, pessoal, salvo, sujeito,
individual; sem emenda, sem remendos, sem improvisos; indissolúvel; por
atacado; amplo, exaustivo, detalhado, abrangente;
    Adv. totalmente; completamente, em suma, numa palavra, na sua generalidade;
em suma, numa palavra, na sua generalidade, coletivamente, completamente,
totalmente, por atacado, inteiramente; maiormente, generalmente, em geral; por,
corpóreo, em suma, numa palavra, na sua generalidade, por todo o, por todas as
partes, durante todo, em todas as partes; substancialmente;


    #51. N. papel, componente, porção, parte, tranche, parcela, quinhão; coto;
componente, porção, parte; compartimento, compartimento de vagão, secção,
especialidade; compartimento, Departamento, secção, departamento,
especialidade; condado; componente, porção, parte; entrada, artigo, dose,
elemento, item; zero, extraordinário; divisão, quem quer que seja, seja lá quem
for; articulação, subdivisão; divisão, capítulo, compartimento, conta, parte,
título, secção, oração, ala, parágrafo, seção, conde, cláusula, especialidade,
alínea; objecto, verso, estrofe, versículo, artigo; setor, corredor, galeria;
fração, segmento, segmentar; fragmento, partícula, elemento; destaque,
destacamento, equipe, turno, turma; pacote, pedaço, naco, bocado, lote, torrão,
fragmento, massa, bola, parte, parcela; muda, fragmento, abate, pedaço, lasca,
torrão, batata frita, fatia, microplaqueta, estacas, bola, microchip; balança,
escama; porção, bocado; partícula, elemento, partículas; dividendo; escombros,
entulho, porção, parte, quota, parcela, dose, destroços, ruínas, apólice,
restos; sócio, compartimento, braço, lobo, asa, liame, arma, membro,
articulação, ramo, secção, ala, cidadão, arbusto, especialidade, galho,
arvoreta, ramificação, moita, filial, sucursal; folha, folhas, corredor, aba;
folheto, brochura, opúsculo, folder;
    V. dividir-se, articular-se, papel, dividir, repartir, partir, apartar,
cindir; rasgar, partir, romper; partilhar;
    Adj. fragmentário; parcial;
    Adv. em parte; parcialmente, em parte;


    #52. N. perfeição, integralidade, inteireza; finalização, conclusão;
integração; todo, soma, totalidade, total; perfeição; solidariedade; união,
unidade; tudo, ideal; limite, fronteira, complemento, suplemento; saturação;
fluxo, preamar; carga, carregamento, amortecedor, pára-choque, suficiência;
suficiência;
    V. completar, carregar, carga, levar a cabo, finalizar, terminar, encher,
estivar, pôr carga em; montar, formar, inventar, consertar, constituir,
reconciliar, maquilar; completar, encher; saturar;
    Adj. completo, inteiro, cheio, pleno; todo, completo, inteiro, total;
completo, inteiro, total, integral; bom, pleno, exaustivo, absoluto, total,
abundante, perfeito, profundo, completo, inteiro, cheio, aprimorado, farto,
minucioso, meticuloso; sólido, sólida, plenário; extremo, incrível, exaustivo,
radical; morto, mortal, consumar, pura, regular, puro, completo, transparente,
absoluto, límpido, incondicional, regulamentar; abundante, basto, farto,
copioso, lauto; repleta, cheio, satisfeito, abundante, farto, saciado, cheia,
repleto; suplementar, adicional; suplementar, adicional;
    Adv. bem, completamente, inteiramente; completamente, totalmente,
inteiramente; muito, totalmente, assaz; bem, completamente, plenamente,
inteiramente, belamente, de forma bela; completamente, totalmente,
inteiramente; por, por todo o, por todas as partes, durante todo, em todas as
partes; como, qual, quanto, tanto, daquela maneira, deste modo;


    #53. N. carência, deficiência; defeito, limitação, carência, deficiência,
falta; carência, deficiência, insuficiência; imperfeição; imaturidade; defeito,
déficit, carência, deficiência, deficit; negligência, omissão, descuido;
escassez, carência, falta; intervalo; furo, fenda, buraco, falha, fossa,
brecha, abertura, lacuna, cova; lacuna;
    V. necessitar, precisar, carecer; negligenciar, descuidar;
    Adj. incompleto; imperfeito; deficiente, defeituoso; oco, magro, côncavo,
miserável, capenga, manco, coxo;
    Adv. de forma incompleta, incompletamente;


    #54. N. composição, Constituição, arranjo, constituição, ensaio; aceitação,
combinação, confissão, acolhida, admissão, acolhimento, compreensão, inclusão;
recepção, recebimento; personificação; formação;
    V. entender, abarcar, reservar, compreender, abranger, sustentar, admitir,
confessar, conter, perceber, reconhecer, abraçar, valer, exercer, incluir,
fazer charlatanismo, receber dinheiro por uma mercadoria ou serviço prestado;
envolver, representar, elevar; envolver, implicar, enredar; estabelecer,
escrever, compor, formar, constituir, compôr; formar, inventar, consertar,
constituir, reconciliar, maquilar, completar, montar, estabelecer, executar,
construir, produzir, encher, compor;


    #55. N. exceção, excepção, rejeição, negligência, omissão, exclusão,
rejeção, descuido; repúdio; exílio, exilado; separação, proibições, separação
de massa, eliminação, segregação, proibição; expulsão;
    V. trancar, omitir, deixar passar, escapar, preterir; rejeitar, recusar,
indeferir, repudiar; discutir, debater; anular; descuidar, negligenciar; banir,
expulsar; afastar, particular; atravessar; escapar, preterir, omitir, deixar
passar; afastar, abater, expulsar, sachar, mondar;
    Adj. exclusivo;
    Adv. menos, fora, à excepcão de, com excepção de;


    #56. N. componente, porção, parte; elemento químico, componente,
ingrediente, fundamento; índice, conteúdo; característica, qualidade, carácter
distintivo, linha, funcionalidade, feição; sócio, membro, cidadão; pessoal;
    V. caber a, pertencer, tocar a, ser de; adicionar, juntar, combinar;
compor, formar, juntar, unificar, constituir, adicionar, estabelecer, executar,
construir, produzir, unir; escrever, compor, compôr;
    Adj. inclusivo;


    #57. N. alienígena, estrangeiro, estranho, desconhecido, extraterrestre,
imigrante, pessoa estranha; emigrante; Holandês, holandês;
    Adj. alienígena, estrangeiro, estranho, extraterrestre, alheio,
extrangeiro; ulterior; singular, aberrante, excepcional;
    Adv. fora, exterior, de fora;


--- I:IV - order

--- I:IV:1 - order

    #58. N. uniformidade, simetria, ordem, arranjo, disposição, regularidade;
gradação; progressão; sucessão, série, seqüência, sequência; subordinação,
curso, percurso, prato, cotação; escola, sistema, economia, ordem, poupança,
rotina, ramerrão, parcimónia, Método, organização, talento, métodos, arranjo,
colocação, metodo, sub-rotina, subrotina, array, método, disposição; linha;
sede;
    V. associar-se; regular, adaptar, dispor, regularizar;
    Adj. regular, regulamentar; uniforme, líquido, ordenado, puro, ordenar,
simétrico, metódico, metódica; sistemático, metódico; arrumado, arranjado;
    Adv. sistematicamente;


    #59. N. caos; complexidade; desordem, ala, linha, rixa, cauda, briga,
agitação, revolução, ruibarbo, volta, devassidão, tumulto, balbúrdia, rotação,
perturbação, distúrbio, motim, convulsão, rusga, combatividade; turbilhão,
Babilônia, Babel; doença, desordem, distúrbio; desarranjo; anarquia, anomalia;
anarquismo; discórdia; desordem, confusão, perturbação; mistura, misturar, cama
de palha para animais, cama de feno para animais, lixos, misto, lixo público,
mixagem; madeira; bagunça, mingau, mistura, desordem, sustenido, haxixe, diese;
    V. fermentar; desarranjar;
    Adj. fora de serviço; irregular; anômalo; inútil, vão; desorganizado;
hirto, eriçado; desmazelado; promíscuo; caótico; anárquico; perplexo, confuso;
impetuoso, imoderado, árdego, desenfreado; complexo, complicado;
    Adv. invertido, de cabeça pra baixo, virado;


    #59a. N. complexidade; complicação; embaraço, rede, cadeia, rede de
computadores, trama, estorvo, aperto, óbice, perplexidade; selvagem, mato,
labirinto; selva, mata, floresta; entrelaçamento; encruzilhada, nó, galo,
bobina, carrinho, carretel; cacho, tara; apuro, dificuldade;
    V. complicar;
    Adj. complexo, complicado; perplexo, complexo, complicado, hesitante;
insolúvel;


    #60. N. organização, arranjo, colocação, disposição; projeto, planos;
inclinação, afeição, preparação, eliminação, controle, preparo, dispensa;
talento, disposição; atribuição, alocação; distribuição, distribução;
taxionomia, atribuição, encepamento, taxonomia, graduação, sortimento;
organização; agrupamento; quadro, tabela, tabuada, classificação, análise,
tábua, análises, categorização, Classificação, divisão, lista, tabelação;
digestão, digestão anaeróbia; sumário, compilação, sinopse; tabela, tabuada,
quadro, mesa, tábua, lista, resumo, sinopse; atlas, linha; base de dados, bases
de dados, banco de dados; organismo, registrador, organismos, registo,
organinsmo, organismos (taxonomia); monitor, ecrã, enigma, tela, charada,
adivinhação, peneira, arquitetura, crivo, adivinhas, estrutura, arquitectura;
    V. colocar-se, acomodar, adaptar, dispor, estruturar, arrumar, ajustar,
situar, arranjar, ordenar; arranjar, ordenar, arrumar; dimensão, organizar,
embalar, amplitude, repartir, distribuir, agrupar, classificar, enfardar,
empacotar, espalhar, lotear, agrupar-se, formar grupos, colocar em forma, de
forma marcial, parcelar, começar, iniciar; distribuir, traficar, lidar; dispor
de, vender, ceder; ordenar, examinar, classificar, joeirar, peneirar;
partilhar; classificar, catalogar; dividir-se, articular-se, repartir, cindir,
arrumar, organizar; catálogo, inscrever, registrar, registar, digerir, alistar,
fazer digestão, indexar, pôr um índice, graduar; coordenada, organizar,
regular, ajustar, acalmar, coordenar, regularizar, esclarecer; acomodar,
adaptar, ajustar, definir, arrumar, desemaranhar;
    Adj. arranjado, arrumado; regular, regulamentar, metódico, metódica;
sistemático, metódico;


    #61. N. desarranjo; doença, desordem, distúrbio; desordem, perturbação,
distúrbio, desorganização; pertubação; interrupção; inversão térmica, inversão;
envolvimento; intercâmbio, intercambio, trevo rodoviário;
    V. desarranjar; deslocar; misturar, perturbar, confundir, misto, molestar,
incomodar, atrapalhar, importunar, desorganizar; cair, misturar, baralhar,
mexer, mesclar, tombar; tatear; balbúrdia; convulsionar; luxar; envolver,
elevar, complicar; envolver, confundir, implicar, retorcer, revolver, enredar,
dilacerar, desembaraçar, arrepiar, emaranhar, eriçar, despentear; bagunçar;
verter, despejar, espalhar; misturar, baralhar, mexer, mesclar, mixar;
rearranjar, reorganizar;
    Adj. desordenado, desorganizado, caótico, bagunçado; aleatório, acidental,
intermitente;


--- I:IV:2 - consecutive order

    #62. N. precedência, prioridade; superioridade; importância; prioridade;
preferência;
    V. preceder, anteceder; sair, dirigir, liderar; trazer, introduzir,
oferecer, implementar; pressuposto, premissa, prefixo; prefácio;
    Adj. precedente; antecedente; preparatório, anterior, antecedente, prévio,
precedente, preparativo; perante; anterior, antecedente, precedente, passado,
ex-; precedente; sobredito, já mencionado, previamente citado, supracitado;
preliminar; introdutório; preparatório;
    Adv. antes; antecipadamente;


    #63. N. seqüência, sequência; sucessão; continuação, prosseguimento;
placenta;
    V. lograr, começar, conseguir, dirigir-se, aproximar-se, acercar-se,
Conseguir; seguir, entender, resultar, compreender, suceder, acompanhar,
sequir, seguir-se, sobrevir; alternar, sufixo; anexar;
    Adj. subsequente, seguinte, conseqüente, subseqüente; seguinte; alternado,
alternativa; segundo, último, segunda, última; traseiro, posterior;
    Adv. segundo, após, depois, detrás, em seguida; atrás, em seguida, logo,
subsequentemente, subseqüentemente, depois; após, detrás;


    #64. N. primeiro plano, antecedente, precedente, avanço, antecedentes;
precursor, antecessor, bandeirante, pioneiro; diretor, chefe, líder; pregoeiro,
arauto; madrugada; prefixo, prefácio, prólogo, preâmbulo; apresentação, título,
portada, cabeçalho, introdução, epígrafe; pé, base; preparação, ouverture,
insinuação, preparo, exórdio; sinfonia; local; adivinhação, presságio,
profecia, augúrio, agouro, agoiro;
    Adj. inaugural, introdutório; preliminar; precedente;


    #65. N. resultado, sufixo, conseqüência; cauda, despertar, sucessor, fuga,
comboio, traseiro, rabo, cola, fila, fileira, pilha, lista de espera, comitiva,
cortejo, séquito, trilha, vigília, velório; traseiro, posterior, rabo,
traseira; suíte, apêndice, comitiva, cortejo, séquito, conjunto de programas;
continuação, prosseguimento; seqüela; tag, etiqueta, marca sgml, tag xml, pega
-pega, apanhada; reflexão tardia, reconsideração;


    #66. N. boca, fresta, concepção, buraco, início, princípio, começo,
começar, iniciar, origem, gênese, iniciação; margem, orla, limite, fronteiras,
limiar; alfabeto, á-bê-cê, gramática, rudimentos; apresentação, introdução,
alfa; inicialmente, tomada de posse, apresentação, inauguração, inicial,
primeira aparição; ataque, epidemia, início, começo, investida, surto,
deflagração; inicial, iniciativa, introdução; fonte, começo, origem,
prosedensia, procedência, manancial, nascente; olho, gema, botão, broto,
rebento, gomo, renovo; ovos, germes, broto, micróbio, grelo, tomate, testículo,
óvulo, germe, ovo; berço, nascimento; primeira infância, origem, criação,
gênese, iniciação, infância, concepção, início, princípio, começo; madrugada;
evolução, evolução das espécies; cabeçalho; título, cabeçalho, epígrafe;
título, subtítulo, legenda, furgão, caminhonete, camionete; entrada, acesso;
entrada, boca, baia pequena, golfo estreito, orifício, pórtico, apresentação,
foz, escritura, portada, portão, acesso, portal web, fiorde, verbete, fauce,
goela, alpendre, lábios; gateway, portão, porta, passagem; limite, limiar,
gateway, portão, umbral, passagem, soleira, ponto inicial, padrão mínimo;
vestíbulo;
    V. ativar, começar, iniciar, arrancar; quebrar o gelo; atravessar o
Rubicão; arejar, ventilar; difundir, transmitir, arejar, ventilar; empreender;
aparecer, surgir, comparecer; continuar, retomar, recomeçar; gerar, entender,
começar, iniciar, abrir, compreender, arrancar, conceber, amanhecer, alvorecer;
entrar, inserir, integrar-se, inserir-se, introduzir; começar, iniciar; tomar a
iniciativa, lançar, iniciar; provir, surgir, erguer-se, nascer, inaugurar,
levantar-se; originar-se, provir, derivar; arrancar; estabelecer, fundar,
preparar, construir, basear, instalar; abrir; começar, iniciar;
    Adj. inicialmente, inicial; inicial, inaugural, introdutório; inaugural;
primitivo, primitiva; indígena, nativo, aborígene; primeiro, primeira,
primeiramente; conduzir; primeiro, primeira, inaugural; começado;
    Adv. primeiro, primeira, primeiramente;


    #67. N. topo, extremo, fim, ponta, conclusão, beira, extremidade;
terminação, vocábulo, ponto, menstruação, resultado, termo, ponto final,
expressão, término, temporada, conclusão, derradeiro, desinência; ómega, omêga,
extremo, ômega; extremidade; topo, ápice, fim, ponta, beira, extremidade, pico,
gorjeta; ápice, ponto, ponta, extremidade, pico; cauda, traseiro, rabo, cola;
tag, etiqueta, marca sgml, tag xml, pega-pega, apanhada, berma; traseiro, rabo;
consumação; fim, acabamento, chegada, meta; destino, fatalidade, sorte, fado,
perdição, sina; dia do juizo, dia do juízo final; objectivo, meta, fim; limite,
fronteira, destino; achado, determinação, extinção, decurso, expiração;
exterminação; morte, óbito, o arcano sem nome, a morte; ponto de viragem;
    V. acabar, finalizar, terminar, encerrar, concluir, ultimar, aprontar, dar
o acabamento; acabar, morrer, bater a bota, terminar, falecer; falecer,
desaparecer, morrer, bater a bota; morrer, bater a bota, falecer, desfazer;
decidir, definir, indicar; alcançar, tocar, atingir, adquirir, arranjar;
    Adj. fim, terminação; terminal, final; decisivo, definitivo; último,
derradeiro; máximo, último, final; traseiro; agressivo, encerrar, peremptório;
conclusivo; penúltimo; novo, recente, fresco;
    Adv. enfim, finalmente, emfim, por fim, até que enfim;


    #68. N. núcleo, metade, central, entre, meio, interior, centro; metade,
central, meio, centro, média, médium; núcleo, centrar, center, centro; umbigo,
nave, cubo, cuboderoda; núcleo, umbigo, caroço, âmago, cerne; Equador,
diafragma, equador; diafragma; intermediário;
    Adj. metade, central, meio, mediana, médio, mediano; médio, média, média
aritmética; mediar, arbitrar; intermediário, intermédio; eqüidistante; central;
equatorial;


    #69. N. continuidade; progressão, comitiva, cortejo, séquito, sucessão,
série, seqüência, sequência, suíte, conjunto de programas; concatenação;
gradação, balança, gama, escama; curso, percurso, prato, cotação; procissão,
cortejo; coluna, cavalgada; genealogia, ordem, arranjo, array, origem,
linhagem, descendência; família, classe, categoria, ascendência, descida;
linha, habitação, fila, fileira, fio; cauda, esforço, tensão, classe, corda,
categoria, alcance, gama, fila, fileira, fio, descendência, barbante, cadeia de
caracteres, camada, ala, linha, vez, tópico, thread, turno, tessitura; time,
equipe; colunata;
    V. associar-se; organizar, ordenar, graduar;
    Adj. contínuo; seguido; progressista, progressivo; gradual, de série,
serial; imediato, sucessivo, imediata; todo, inteiro, total; contínuo; perene;
sempre-verde; permanente, contínuo, constante, ininterrupto;
    Adv. continuamente; por sua vez, pouco a pouco, gradualmente;


    #70. N. falha, descontinuidade; disjunção; falha (litosfera), estalo,
fractura, defeito, pausa, interrupção, fratura, fenda, fissura, falha; fenda,
buraco, falha, brecha, abertura, lacuna; cesura; parêntese, episódio;
intermitência, pausa, suspensão; alternação;
    V. alternar; stötön, gaguejar, vacilar, hesitar, descontinuar; interromper;
rasgar, intervir; interpor;
    Adj. partido, quebrado; discreto, individual, distinto, separado;
ocasional; intermitente; alternado; recorrente;


    #71. N. expressão, etapa, escalão, vocábulo, grau, classe, posto, palco,
estação, estações (transportes), termo; passo, degrau, etapa, escalão; ano,
estado, aperitivo, balança, grau, título, gama, estatuto, escama, posição,
condição, remova, status, ponto, classe, diploma, liame, menstruação, posto,
cabeçalho, graduação, temporada, epígrafe; grau, ponto; alcance, gama,
tessitura;


--- I:IV:3 - collective order

    #72. N. colecção, Coleção, Colecção, coleção, coleta, cobrança, reunião,
grupo; imposto, cobrança, colectas, reunião, compilação, tributo, recolhimento;
time, equipe, congregação; confluência, reunião, sessão, encontro,
convergência; acumulação, assembléia, amontoamento, ensambladura, ensamblagem,
produto, assembleia, montagem, conjunto; assembléia, convenção, convenções,
congressos, congresso; conclave; antologia; museu, museus; jardim zoológico;
acúmulo, montão, pilha, multidão, cúmulo, turma, chusma, ruma, acervo, turba;
família, reunião, grupo, colecção, cheias, turma, junco; corpo, prensa,
paixonite, turba, imprensa, horda, etiqueta body, corpo da página wеb,
impressora, choque, carroceria, dilúvio, esmagamento; equipagem, cáfila, malta,
súcia, gangue, encruzilhada, quadrilha, companhia, equipe, pessoal, grupo,
facção, nó, tribo, galo, banda, bando, tripulação, turma; escola, escolas,
banco de areia, partidos políticos, baixio, agrupamento, balada, rebanho,
multidão, bando, populacho, turma, enxame, chusma, malta, vulgo, partida,
massa, bandeira, nuvem, batalhão, reunião, grupo, facção, colecção, partido,
aglomeração, gado, horda, súcia, formigueiro, manada, turba, grei, debandada,
ralé, hoste, plebe, corja, cambada; grupo, feixe, penca, molho, maço, cacho;
ordem, quadrilha, reunião, grupo, facção, colecção, arranjo, array, bando,
cáfila, malta, súcia; galáxia, elenco, corpo, empresa, loja, companhia,
empresas, Via Láctea, tropa, firma; exército; regimento; hospedeiro, máquina
servidora, anfitrião, organizador; raça, irmandade, clã, tribo, gênero,
fraternidade, sororidade; borrasca, tempestade, vendaval, companhia,
associações, tempestades, tormenta, torrente, associação, grêmio, parceria,
caudal, ducha, salva, chuveiro, voleio; família, bola, nuvem, grupo, colecção,
conjunto, nuvens, turma, feixe, penca, molho, aglomerado estelar, Grupo,
Plêiades, reunião; ficheiro batch, batch, ficheiro bat, lápis, reunião, grupo,
colecção, conjunto, parcela, bando, sorteio, coleção, lote, maço; encepamento,
orçamento, bloco, pacote, matilha, embrulho, sortimento; cacho, grupo, maço,
feixe, penca, molho; parcela, pacote, lote; fardo, pacote, embrulho, feixe,
penca, molho; fardo, enfardar; montão, pilha, choque, chaminés de fábrica,
fardo, omaso, feixe, penca, molho, topete; fascículo, malhete; tecido celular,
tecido, papel, massa, bola, folha, reunião, grupo, colecção, conjunto, pilar,
acumulação, acúmulo, monte, montão, cúmulo, chusma, ruma, acervo, maço,
amontoamento, amontoado, madeixa, pilha, multidão; pirâmide; tração;
aglomeração; conglomerado, conglomeração, agregação; congestão, agregação,
engarrafamentos, concentração, conglomerado, densidade, aglomeração;
quantidade, coletor; chicote, relho;
    V. colher, reunir, juntar, angariar, reunir-se, montar; satisfazer,
adicionar, juntar-se, encontrar, achar, unir, reunir, juntar, unificar,
associar-se, reunir-se, unir-se; surto, gado, rebanho, aglomerado estelar,
turba, abarrotar; adicionar, associar, conglomerado, juntar, associar-se,
reunir-se, unir-se, conglomerar; concentrar-se, concentrar; precipitar,
encontrar-se; recorrer, associar-se, reunir-se, unir-se; montar, reunir,
juntar, reunir-se; compor, associar-se, reunir; colher, angariar; colher,
ouvir, tocar, trazer; deduzir, colher, inferir, reunir, juntar, reunir-se,
tirar conclusão de; convocar, unir; acumular, empilhar, amontoar; acomodar,
adaptar, ajustar, embalar, hospedar, enfardar, empacotar; marrar; aglomerar;
aglomerar, agregar; redigir, agrupar, concentrar, compilar, concentrar-se,
agrupar-se, formar grupos; adicionar, unir, reunir, juntar, unificar; acumular,
juntar, empilhar, amontoar; acumular, juntar, empilhar, amontoar, juntar em
excesso, amontoar-se, acumular-se;
    Adj. espesso, cerrado, basto, denso; populoso; cumulativo;


    #73. N. disjunção; difusão, disseminação, devassidão, dissipação, farra;
distribuição, distribução;
    V. divulgar, semear, porca, desenvolver, estender, verter, plantar,
derramar, difundir, transmitir, despejar, desmembrar, difuso, espalhar,
disseminar, difundir-se, difusa; distribuir, classificar, espalhar, parcelar;
partilhar; palha; aspergir, vender a varejo, varejo, borrifar, regar, orvalhar;
dizer, falar, pronunciar, proferir;
    Adj. casual, raro, esporádico, disperso, esparso; disseminado; epidemias, à
deriva, epidêmico;


    #74. N. foco, focalizar; núcleo, centrar, center, centro; sede; rendez
-vous, matrizes, local combinado, hora combinada, ponto de encontro, casa, lar,
sede, encontro; ordem, clube, pau, clava; depósito, estação;


--- I:IV:4 - distributive order

    #75. N. classe, categoria, estrato, percurso, divisão, object oriented
class, família; compartimento, Departamento, secção, ala, província,
províncias, seção, departamento, especialidade; qualidade, classe, categoria,
clã, tipo, seita, terno, laia, jaez, estirpe, casta, família, raça, domínio,
reino, encomenda, espécies, âmbito, fato, tribo, área, normas jurídicas,
género, gênero, variedade, espécie, kasta, subtipo; subconjunto; encepamento,
pena, pluma, sortimento; rim; fato, terno, jogo; sexo, alcance, gama, género
gramatical, género, gênero gramatical, gênero, sex, transa, tessitura; parente,
denominação, descrição, destino, maneira, forma, modo, grafema, Descrição,
caracter, rubrica; indicação, indício, seleção, presságio, augúrio;
especificação; semelhança, similardidade, similaridade;


    #76. N. aceitação, confissão, acolhida, admissão, acolhimento, compreensão;
recepção, recebimento; arranjo, ensaio, composição;
    V. caber a, pertencer, tocar a, ser de; entender, abarcar, consistir,
compreender, compor, abranger, admitir, confessar, conter, perceber,
reconhecer, abraçar, incluir, estender-se; acolher, obter, admitir, haver;
representar, demarcar, confinar; cercar; considerar, refletir;
    Adj. inclusive, incluir, inclusivamente; inclusivo;
    Phr. etcétera, etc;


    #78. N. generalização; universalidade; catolicismo, antologia; todo, todo
mundo; todas as pessoas; alguém, uma pessoa; prevalência;
    V. prevalecer, predominar; generalizar;
    Adj. universal, geral, genérico; Colectivo, exaustivo, coletivo, detalhado,
abrangente, larga, compreensivo, amplo, largo, espaçoso, vasto; disseminado;
universal, católico; vulgar, comum, ordinário, usual; universal, ecuménico,
mundial, mundialmente; predominante, epidemias, epidêmico; anglicano; eslavo,
eslávico; todo, cada um; tudo; impessoal; habitual, usual;
    Adv. qualquer coisa, o que quer que; geralmente, generalmente, em geral, de
modo geral; sempre, eternamente; generalmente, em geral; pela maior parte;


    #79. N. individualidade; particularidade; peculiaridade; característica,
qualidade, personalidade, carácter, índole, temperamento; idiossincrasia;
versão, singularidade; feição, peculiaridade, traço, linha; carácter
distintivo; I, o mesmo, eu, caráter; mesmo, eu mesmo, eu mesma;
    V. designar, especificar, apreender, particularizar; indicar, apontar,
assinalar, decidir, mostrar, designar, definir; seleccionar, escolher, optar,
selecionar, escolhido;
    Adj. pessoal, isolado, endemia, característica, estranho, certo, seguro,
conveniente, decoroso, decisivo, sujeito, especial, original, privado,
extraordinário, preciso, específico, próprio, particular, definitivo,
individual, respectivo, parcial, diagnóstico, adequado, apropriado, avulso,
reservado, peculiar, excêntrico, indubitável, confidencial, caraterístico,
esotérico, endêmico, característico, determinado, diversos; exclusivo;
singular, simples; típico; quem, esse, ali, o que, que coisa;
    Adv. sobretudo, principalmente, especialmente, em especial;
particularmente; a; respectivamente, um a um; por exemplo, isto é, a saber; é;
é;


--- I:IV:5 - order as regards categories

    #80. N. familiaridade; naturalidade; norma; estandarte, bandeira, tipo,
padrões, norma, pendão;
    V. padronizar;
    Adj. habitual, regular, natural, normal, inato; vulgar, comum, ordinário,
usual;


    #81. N. tipo, género, variedade, espécie; diversidade;
    Adj. heterogêneo, diferente, vário, diverso, vários, que oferece vários
aspectos, variado, heterogênea, que oferece várias aspectos; múltiplo; epiceno,
mosaicos; diferente, sortido, diverso, irregular, distinto, desigual, díspar,
que oferece vários aspectos, variado; perplexo, confuso; discordante;


    #82. N. observância; acordos, prova, modelo, instância, amostra, acordos
económicos, ocasião, exemplo, exemplar, espécime, ocorrência, contratos
administrativos; desenho, ilustração, figura, citação; modelo, padrão, padrões,
norma, modelos, esquema, pendão, estandarte, elucidação, aclaração, bandeira,
tipo, manequim; lei, natureza, modelo, padrão, carácter, norma, esquema,
índole, clichê, temperamento; princípio; direito, ciências jurídicas, lei,
jurisprudência;
    V. citar, ilustrar, mencionar; explicar, explanar;
    Adj. regular, regulamentar; simétrico; convencional; vulgar, quotidiano,
corriqueiro, universal, comum, ordinário, diário, geral, habitual, cotidiano,
genérico, usual, costumeiro, todo dia, todos os dias; regular, nominal,
natural, normal, típico, habitual; severo, ortodoxo, rigoroso, austero, hirto,
teso, solene, certo, seguro, rígido, positivo, real, estrito, formal,
explícito, expresso, pomposo, rígida, canônico; técnico;
    Adv. de acordo com; relativamente a, conforme, ao longo de; claro,
naturalmente, compreensivelmente, decerto; invariavelmente; por exemplo; é; por
exemplo;


    #83. N. singularidade; salva; milagre, original, maravilha, grafema,
pensamento, caracter, curiosidade, monstro, prodígio; bardoto, proveniente de
duas espécies distintas, mula, pantufo, mu, babucha; ambivalente, quimera,
andrógino, ancipital, dígamo, fênix, dual, esfinge, dúbio, hermafrodita, fénix;
grifo; centauro; dragão, wyvern; sirene, sereia; unicórnio; fora-de-lei;
isolado; oásis; anormalidade, anomalia; anomalia; exceção, excepção; fissura,
término, peculiaridade; excentricidade, monstro; raridade, esdrúxulo; mutantes;
aperitivo, originalidade, idiossincrasia, individualidade; defeito, erro,
aberração; tipo, género, variedade, espécie;
    Adj. heterogêneo, anfíbio, amorfo, amórfico, epiceno, heterogênea;
misturado, híbrido; ambivalente, bissexual, bissexuado, bi, assimétrico,
hermafrodita; ímpar, exclusivo, incomparável, singular, simples, único,
original; novo; original, incomum, não usual; estranho, desconhecido, sem
precedentes, pouco familiar; singular, anômalo, aberrante, excepcional,
anormal; anômalo; fora de serviço; irregular; discrionário, arbitrário;
aberrante, informal, impetuoso, imoderado, árdego, desenfreado, vagear,
teratogenico; estranho, artificial, particular, exclusivo, peculiar, esquisito,
excêntrico, excêntricas, excêntricos, excêntrica, antinatural, depravado;
isolado; extraviado; curioso, estranho, insólito, extraordinário, incomum,
cômico, incomun, inusual; curioso, estranho, singular, precioso, bizarro,
extraordinário, ímpar, notável, raro, incomum, esquisito, excêntrico, curisoso,
exímio; curioso, estrangeiro, estranho, esquisito; atroz, monstruoso;
admirável, imprevisto, maravilhoso, inesperado, maravilhosa; notável, digno de
nota; estranho, singular, relevante, bizarro, notável, curisoso, digno de nota;
imaginário, fantástico, grotesco; curioso, estranho, exótico, bizarro,
esquisito, excêntrico, bizarra, estranha;
    Adv. menos, perto de, a não ser que; já, embora, ainda, contudo, todavia,
porém, também, entretanto, no entanto, a despeito disso, a despeito disto, por
mais que; contudo, todavia, entretanto, excepcionalmente;


--- I:V - number

--- I:V:1 - number, in the abstract

    #84. N. número, código, cifra, numeral, algarismo, dedo, símbolo,
quantidade, dígito; variação, versão; eleição, relação, proporção, razão,
escolha, designação, quociente; comparação; progressão; percentagem,
porcentagem, taxa, juros; raíz, raiz, índices, índice vectorial, index data
struct, index book, índices (parâmetros), raizes, eletricidade, logaritmo,
corrente, potência, potestade, expoente; base militar, vilão, completo,
integral, diferencial; corrente, fluido; inteiro; counter register, contador,
contra-; regra, algoritmo, fórmula; sucessão, seqüência, sequência, suma,
distinção, importância, quantia, adicionar, diferença, série, soma,
complemento; subtraendo; produto, mercadorias, produção, produtos; múltiplo,
componente, fator, dividendo, divisor, cota, quociente; fração; número
racional; número irracional; número complexo; numerador; decimal, denominador;
primo, número primo; recíproca, recíproco, mútuo; combinação, permutação;
    Adj. numeral, primo, primeiro, numérico, recíproco, complementar,
recíproca, divisível, primeira, decimal, principal, mútuo; exponencial,
proporcional, incomensurável, integral, completo, diferencial; certo, positivo,
real; negativo, racional; extremo, incrível, radical, irracional; real,
efetivo, verdadeiro, complexo, complicado; imaginário; finito, limitado;
infinito; impossível;


    #85. N. história, enumeração, cálculo, conto, narrativa, computação,
somatório; cálculos, cálculo, conta; algoritmo, cálculo; dimensão, medição,
medida, mensuração; análise, álgebra, análises, estatística, geometria,
aritmética, estatísticas; cálculo integral; enquête, pesquisa de opinião,
pesquisa, recenseamento; recapitulação; redução (química), nota, emenda,
diferenciação, interpolação, conta, evolução, multiplicação, contracção, soma,
adição, evolução das espécies, aproximação, exercício, divisão, subtracção,
cálculo, prática, suplemento, redução, acréscimo, tirocínio, subtração,
notação, estimação, diferenciação (biologia); calculadora, máquina diferencial,
integração, ábaco; calculadora, calculista, calculador; calculadora, abacista,
calculista, calculador, computador; matemático, estatístico; programador,
contador, programadora, contabilista; auditor, inspetor geral;
    V. número, importar, contar, calcular, orçar, numerar, computar; dizer,
contar, mandar, narrar; contar, enumerar, recitar, declamar, citar novamente;
adicionar, somar, totalizar; adicionar, somar, subtrair, acrescentar, dividir
-se, articular-se, calcular, multiplicar, ajuntar, conceder, outorgar, orçar,
cindir, computar; declarar, demonstrar, oscilar, conferir, provar, manifestar,
examinar, inspecionar, revisar, fiscalizar, supervisionar, demostrar, fazer
manifestação, fazer prova de;
    Adj. numérico; numérico, algébrico, aritmético, estatístico, analítico,
computável; calculável, comensurável; inumerável, incontável, incomensurável;
infinito;
    Adv. aritmeticamente, de forma aritmética;


    #86. N. catálogo, catalogação, lista, listagem; índice, conteúdo; resumo;
programa, programas, resumo, sinopse; programa, programas; matriz, planejar,
agenda, horário, matéria, ritual, programação, plano, programa, calendário,
canhenho, memento, cronograma, agendar, ordem do dia, ementa; débito, saída;
quadro, carta náutica, diagrama, mesa, tabela, tabuada, carta, lista, gráfico,
lista de verificação; índices, base de dados, bases de dados, índice, índice
vectorial, index data struct, index book, índices (parâmetros), banco de dados;
conformidade, dicionário, vocabulário, array associativo; dicionário,
vocabulário, léxico; glossários, glossário, terminologia; dicionário, tesouro,
thesauri, thesaurus, livro de sinônimos; catálogo, cadastro, directório,
diretório; almanaque; cadastro; pãozinho; quadro, vinheta, tabuleiro, painel,
quadrinho; inventário, inventários, existência, arrolamente; registrador,
registar, registo; nota, conta, cálculo, factura, fatura; atlas, registar,
livros, livro, álbum, tomo; bloco, canhoto; nota, factura, fatura, cobrar,
faturar; menu do computador, lista, cartão, cardápio, menu, prospecto;
recenseamento, contagem, partitura, estatísticas, pontuação, estatística,
marcador;
    V. listar; ordenar; catalogar, contar, enumerar;
    Adj. cadastral;


--- I:V:2 - determinate number

    #87. N. união, unidade; individualidade; solidão; isolamento, isolação; tu,
um, unidade, unidade de medida, unificação; craque, ás, ace; pessoa, indivíduo,
sujeito;
    V. isolar, ilhar, insular; adicionar, unir, unificar;
    Adj. unitário, só, isolado, simples, algum, único, sozinho, solitário,
particular, mero; unitário, pessoal, isolado, sujeito, especial, particular,
individual, reservado; só, isolado, único, sozinho; incomparável, singular, só,
simples, único, original, ímpar, exclusivo; isolado, isolada; só, isolado,
solitário; melancólico, desolado, nebuloso, entristecedor, deserto; denso,
atómico, atômico, cerrado;
    Adv. umaum; somente, só, sozinho, não mais que, à; um a um; apenas,
simplesmente;


    #88. N. acompanhamento; acréscimo, acessória, emenda, suplemento; contexto;
parceria, coexistência, empresa, loja, sociedade, companhia, empresas,
associações, associação, firma, grêmio, concomitância; sociedade,
companherismo; anexo, acessório, cúmplice, secundário; amigo, camarada, aliado,
namorado, amante, companheiro, guarda, pesquisador, amiga, empregado,
indivíduo, assistente, parceiro, associado, aeromoço; esposa, esposo, colega,
cônjuge, cónjuge, consorte; sócio, companheiro, parceiro, associado; satélite,
satélites; sombra, acompanhamento, escolta, vulto; atributos, atributo;
    V. seguir, acompanhar, coexistir; curar, tratar, comparecer, ir a, tratar
de, prestar atenção, dar atenção; sincronizar;
    Adj. acompanhar, anexado; gêmeo, concomitante; comum, ligado, solidário,
unido; assistente, anexo, acessório, secundário;
    Adv. em, a; e, com, juntamente, bem como, junto com; de mãos dadas; lado a
lado; juntos, nem, junto, juntamente, simulaneamente, a par, juntas;
coletivamente;


    #89. N. dualidade; dualismo; duplicidade; par, gêmeos, armação, alguns,
dois, bi, duas, dupla, casal, demônio, armadura, gémeos, cinta, cédula, poucos,
parelha, pares, esposo e esposa, mas que inferno, diabos; canga, garfo, jugo;
conjugação, díade; vão, período;
    V. par, dupla, casal, acoplar; jungir, cangar;
    Adj. cédula, dois; dual, gêmeo, duplo, dúplice, dualístico; duplo, binário,
dúplice, dobro; gêmeo, gemelar; os dois, as duas, uma e outra, um e outro;


    #90. N. duplicação; geminação; iteração;
    V. multiplicar, dobrar, duplicar, duplicar-se; renovar, reiterar, repetir,
replicar; renovar;
    Adj. duplo, dobro; bicipital; bilateral, dos dois lados; multiplicar,
gêmeo; segundo, em segundo;
    Adv. duas, duas vezes; de novo, novamente, outra vez, uma vez mais; de
novo, novamente, outra vez;


    #91. N. dicotomia; bifurcação, ramificação; garfo, divisão, bifurcação,
forcado, forquilha, ramificação; metade, meio, dobra, prega;
    V. articular-se, dividir, repartir, romper, separar, dividir-se, apartar,
desmembrar, cindir, fender, dividir ao meio; separar, tomar, dividir, repartir,
apartar, desmembrar; bifurcar; ramificar;
    Adj. bicúspide; bifurcar, bifurcado;


    #92. N. trindade, trio, tríade; três, tríade; trevo, coleira, trela; tripé,
trirremo, trirreme, triângulo, trevo; cubo; raiz cúbica;
    Adj. três; terciário; triplo, triplicar-se;


    #93. V. triplicar-se; dar, elevar, cubar, elevar ao cubo;
    Adj. triplo, andorinha, triplicar-se; terceiro;
    Adv. três vezes; três, três vezes;


    #94. N. tripartição; terceiro, terço, terceira, um terço;
    Adj. tricúspide, triangular;


    #95. N. quatro, quarteto, esquadro; bairro, quarto, quadrângulo; retângulo,
rectângulo; tetraedro; quadrângulo;
    V. alinhar;
    Adj. quatro; quadrado;


    #96. Adj. quádruplo; quarto, quinto, quarta;


    #97. N. carcaças de animais; quarto, quinto, quarta, quarta parte; bairro,
quarto, quarta, quarta parte; é;
    V. dividir em quatro;
    Adj. rectangular, retangular;


    #98. N. cinco; cem, centenário, centena, hecatombe; século, centúria;
bruto; milênio, milénio; dez mil, anátema, proibição, miríade, excomunhão;
macho, homem, varão, peão; laca; ameixa, ameixeira, ameixoeira; mil milhões,
milhão, trilhão; seis; sete; oito, nove; dez; década; dúzia; vinte, quíntuplo,
quíntupla; pontuação, marcador, contagem, partitura; cinqüênta;
    Adj. cinco; quintuplicar, quíntuplo, quíntupla; quinta, quinto; um sexto,
sexta, sexto; sétima, umsétimo, sétimo; oitava, oitavo; decimal, nono, nona;
décimo, décima; undécimo, décimo primeiro; do duodeno, duodenal; décimo
segundo, duodécimo; vigésimo, vigésima; século, centenário; secular; centésimo,
centésima, milésimo, milésima;


    #99. N. quinta, quinto;
    V. dizimar;
    Adj. pentavalente; décima, decimal, décimo; sexagesimal, décimo segundo,
duodécimo; centésimo, centésima; centesimal;


    #100. N. alguns, vários; acúmulo; maioria, maioridade; acúmulo;
    Adj. plural; algum, vários, certo número de; alguns, vários, certo número
de; certo, seguro, indubitável;
    Adv. etcetera, e assim por diante, et cetera; etcétera, etc;


--- I:V:3 - indeterminate number

    #100a. N. fração; papel, tranche;
    Adj. fragmentário;


    #101. N. nada, zero à esquerda, zero; zero, nada, vazio, nulo, nenhuma
coisa, coisa alguma; número, código, cifra, algarismo; nenhumapessoa, nenhuma,
nenhuns; zero, nada; falha, ausência, falta;


    #102. N. pilha, multidão, cúmulo, chusma, ruma, acervo, acúmulo, montão;
numeroso; multiplicidade; legião; hospedeiro, máquina servidora, anfitrião;
exército, oceano, ordem, mar, arranjo, mares, array, visão; cama de feno para
animais, horda, banco de areia, baixio, vulgo, fuga, vôo, nuvem, quadrilha,
batalhão, colméia, Via Láctea, gado, cama de palha para animais, nuvens, lixos,
agrupamento, rebanho, multidão, bando, chocar, populacho, lixo público, enxame,
chusma, corrente de ar, galáxia, malta, súcia, formigueiro, manada, frite,
grei, Ninhada, ralé, gentalha, choldra, bas fond, plebe, gente baixa, patuléia,
povinho, beijoca, bitoca; ninho, fazerseuninho; acúmulo, montão, pilha,
multidão, cúmulo, turma, chusma, acervo; multiplicação, maioria, maioridade;
múltiplo;
    V. abarrotar; exceder em números, ser mais numeroso que; multiplicar;
povoar, povoar-se;
    Adj. vários, que oferece vários aspectos, diversos, coisas, muito, vário,
diverso; numeroso; abundante, basto, copioso, lauto; populoso, gordo, múltiplo,
espesso, aglomerado, movimentado; guarnecido; abundância, abundante; infinito,
incessante;


    #103. N. escassez; raridade; punhado; minorias, minoria, menoridade;
redução (química), contracção, redução; eliminação; aniquilação, erradicação;
    V. mondar, afastar, apanhar, diminuir, abater, expulsar, reduzir, sachar,
tornar menor; dizimar;
    Adj. pouco; escasso, delgado, precioso, insuficiente, raro, tênue; exíguo,
exígua; infrequënte; reduzido;
    Adv. raramente;


    #104. N. sucessão, repetição, iteração, recorrência; tautologia; ritmo,
pleonasmo, cadência; repetição, pleonasmo, eco, redundância; estribilho,
refrão; ensaio; recapitulação; cuco; reprodução;
    V. renovar, ressoar, reproduzir, martelo, reiterar, repetir, replicar,
marrar, martelar, batucar, fazer eco, ecoar; recorrer, retornar, reverter,
reocorrer, acontecer de novo; renovar; ensaiar; continuar, retomar, recomeçar;
    Adj. recorrente; frequente, freqüente; excessivo, supérfluo, desnecessário,
reduntante, redundante; recursivo, monótono, pleonástico, iterativo; mofa;
acima mencionado; habitual; outro, outros, um outro;
    Adv. frequentemente, de novo, novamente, de, freqüentemente, repetidamente,
outra vez, muitas vezes, Freqüentemente, amiúde, de forma repetida; de novo,
novamente, mais, outra vez, outravez, bis, uma vez mais; várias e várias vezes;
recursivamente; porvezes, àsvezes; amiúde, frequentemente, freqüentemente,
muitasvezes, Freqüentemente;


    #105. N. nervo trigêmeo;
    Adj. infinito; enorme, incontável, sem número, inumerável, imenso;
inumerável, incontável, sem tamanho, sem medida; indefinido; incompreensível,
infinito, incessante, sem limites; ilimitado; perpétuo, eterno;
    Adv. infinitamente; sem fim;


--- I:VI - time

--- I:VI:1 - absolute time

    #106. N. tempo, tempo (parâmetro), momento, pena, hora, vez; vocábulo,
tempo, espaço extra-atmosférico, encantamento, vão, menstruação, era, período,
âmbito, palco, estação, tecla space, intervalo, termo, duração, espaço,
expressão, temporada; tempo, estação, vez, estações (clima), temporada; curso,
percurso, prato, cotação; foto, estalo, tempo, quando, enquanto, intervalo;
intermitência, intervenção, pausa, suspensão; idade, era, período, quadra,
época; ano, geração, idade, era, período, quadra, época; entrevista, data,
acompanhante, tâmara, tamareira; segundo, momento, instante, década; alfange,
gadanho, gadanha, segadeira, fouce, foice;
    V. avançar, ficar, restar, permanecer, continuar, prosseguir; insistir,
perseverar, persistir, teimar; intervir; resistir, tardar;
    Adj. a pé; permanente, contínuo, constante;
    Adv. quando, durante, enquanto; continuamente; o tempo todo, desde o
começo; por, por todo o, por todas as partes, durante todo, em todas as partes;
nesse, sequencialmente, nesse tempo, nessa, seguidamente, naquela,
simultaneamente, aí, ao mesmo tempo, emseguida, naquele; dó; dó; dó; era uma
vez; uma vez que, quando, uma, outrora, uma vez; temporiamente,
provisoriamente; quando, entretanto, por enquanto, provisoriamente; entretanto,
enquanto isso, entrementes; sempre, eternamente; ainda, contudo, também, até,
entretanto, até que, até agora, já;


    #107. Adv. jamais, em tempo algum;


    #108. N. geração, menstruação, idade, era, período, época, temporada; ata,
semana, vida, bairro, ano, dia, mês, segundo, minuto, momento, instante, idade,
era, período, hora, quarto, quadra, época, década, duração de uma vida;
geração, idade, era, período, quadra, época; mês, lua, século, centúria,
satélite; milênio, milénio;
    Adj. anual, anuário;


    #109. N. duração;
    V. proceder, correr, execução, fluir, recair; passar, transmitir; flutuar,
voar, deslizar, escorregar, borboletear, esvoaçar; deslizar, escorregar,
planar; acabar, morrer, bater a bota, terminar, falecer; ultrapassar, passar,
passar de largo;
    Adj. progressista, progressivo;
    Adv. a propósito, a tempo;


    #110. N. lentidão, vagarosidade; durabilidade; persistência, empenho,
durabilidade; continuação; longevidade; adiamento, protelação, demora;
    V. sofrer, avançar, suportar, ficar, restar, aguentar, agüentar,
permanecer, durar, continuar, tolerar, padecer, prosseguir, aturar, prolongar
-se; sobreviver;
    Adj. durável; contínuo, duradouro, constante, ininterrupto; permanente,
contínuo, crônico, infinito, constante, incessante; intransitivo; persistente,
por toda vida, vitalício; duradouro, sempre-verde, longevo; perene; contínuo;
prolongado, perpétuo, eterno; lento, devagar, vagaroso;
    Adv. há muito; permanentemente;


    #111. N. mortalidade, caducidade, fugacidade, velhice; vão, bolha, bexiga,
período; velocidade; transitório;
    V. flutuar, morrer, bater a bota, voar, falecer, desaparecer, desfazer,
soldar, caldear, borboletear, esvoaçar, galope, desvaneça-se, andar a galope,
galopar; evaporar;
    Adj. transitório; efémero, fugaz, transitivo; efémero; fugitivo;
escorregadio; instantâneo; temporal; curto, passageiro, precário, provisória,
temporário, breve, provisório, fugaz; mortal, instável, precário, perecível;
inseguro; curto, vigoroso, esperto, ágil, rápido, sumário, ligeiro, breve,
veloz, sucinto, animado; repentino, abrupto, súbito, repentina; momentâneo,
efêmero;
    Adv. temporariamente, temporiamente, provisoriamente; um pouco, um momento;
brevemente, cedo, logo, depressa; brevemente, resumidamente;


    #112. N. sim, eternidade, imortalidade;
    V. eternizar, tornar eterno; perpetuar;
    Adj. perpétuo, eterno; perpétuo, eterno, perene, imperecível; permanente,
contínuo, constante; infinito, infinita, incessante, infindável; contínuo,
perpétuo, incessante, sem paradas; perpétuo, infinito, incessante, infindável;
sempre-verde; imortal;
    Adv. perpetuamente; em todo o tempo, sempre, eternamente, jamais, outrora,
uma vez, um dia, para todo o sempre; sim, eternamente, para sempre, para todo o
sempre, eternamente, perpetuamente; continuamente, constantemente, de forma
contínua, de forma constante;


    #113. N. segundo, momento, instante; respiração, fissura, ata, golpe de
estado, minuto, momento, instante, sopro, USB Flash Drive, Memória USB Flash
Drive, Pen Drive, Flash, suspiro, hálito, estalo, lampejo; idade, era, período,
quadra, época; tempo (parâmetro), momento, pena, hora, vez; hora; ata, minuto,
momento, instante; actualidade;
    V. lançar brilho de súbito;
    Adj. momentâneo, repentino, abrupto, brusco, efêmero, imediato, súbito,
inesperado, chocante, íngreme, escarpado, imediata, instantâneo, inopinado,
repentina; precipitado; precipitado, apressado; próximo, esperto, rápido,
ligeiro, breve, iminente, veloz, frota, engraçado, espirituoso, gaivão, vívido;
    Adv. repentinamente, de repente, subitamente; num instante; imediatamente,
directamente, sem demora; imediatamente, simultaneamente, directamente,
diretamente, sem delonga; imediatamente, directamente, diretamente, semdemora,
semdelonga;


    #114. N. cronometria; tâmara, tamareira, orologia, entrevista, data,
acompanhante; estilo, idade, era, período, quadra, época; calendário,
almanaque, idade, era, período, quadra, época, agenda; efeméride, registrador,
registo; crónica, jornal, diário, anais; despertador, relógio, cronometrar,
pulso de disparo; pêndulo, relógio, relógio de pulso, relógio de bolso;
cronômetro, clepsidra; pêndulo, relógio de sol, ampulheta, seletor, disco de
telefone, mostrador de relógio; ano bissexto;
    V. inscrever, registrar, registar, datar, namorar, alistar, sair com;
crónica;
    Adj. cronológico, cronométrico;
    Adv. horas;


    #115. N. anacronismo; antecipação;
    V. antedatar; esperar, antecipar;
    Adj. atrasado, que não foi pago na data certa; fora de moda, obsoleto,
antiquado;


--- I:VI:2 - relative time

--- I:VI:2:1 - time with reference to succession

    #116. N. precedência, prioridade; local;
    V. preceder, anteceder; amanhecer; anunciar, apregoar; esperar, antecipar;
    Adj. preparatório, anterior, antecedente, prévio, precedente, preparativo;
antecedente, prévio, precedente, anterior; precedente; antecedente; anterior,
antecedente, precedente, passado, ex-; precedente, sobredito, já mencionado,
previamente citado, supracitado; introdutório;
    Adv. antes; antes, mais cedo; antes, diante, anteriormente, previamente, em
lugar anterior; de antemão; já, ainda, contudo, também; de antemão;


    #117. N. sucessão; seqüência, sequência; próximo; sucessor; resultado,
resto, conseqüência, restante, tudomais; reversão;
    V. seguir, entender, compreender, suceder, acompanhar, sequir; lograr,
conseguir, Conseguir; acontecer, seguir, resultar, suceder, seguir-se,
sobrevir; acontecer, ocorrer, suceder, terlugar;
    Adj. subsequentemente, próximo, seguinte, segundo, traseiro, posterior,
subseqüente, subsequente; póstumo; futuro;
    Adv. segundo, depois, atrás, em seguida, logo, mais tarde,
subsequentemente, subseqüentemente; depois, logo, mais tarde; seguinte, depois,
novamente, em seguida, logo, a seguir;


    #118. N. hoje, hoje em dia, atualmente; dia, crise, idade, era, período,
quadra, época; hora, época, geração, idade, era;
    Adj. vigente, real, efetivo, efectivo, presente, atual, actual, verdadeiro,
imediato, existente, hodierno, remanescente; moderno, vigente, dia de hoje,
atual, hodierno, a saber, até a data, crase;
    Adv. neste momento; já, agora, pois, ora, 4; agora, ora, no presente; hoje,
hoje em dia, atualmente; hoje, hoje em dia, actualmente, atualmente,
presentemente; já; neste instante, agora mesmo; temporiamente, provisoriamente;
até agora;


    #119. Adj. indefinido;
    Adv. simultaneamente, aí, ao mesmo tempo, emseguida, naquele, nesse,
sequencialmente, nesse tempo, nessa, seguidamente, naquela; com, em, a, em
cima, a cerca de; quando, sempre que; mais cedo ou mais tarde, por fim, enfim,
finalmente; mais cedo ou mais tarde; era uma vez;


    #120. N. coexistência, sincronismo; coincidência, simultaneidade;
simultaneidade; concomitância; intervalo; contemporâneo;
    V. seguir, acompanhar, coexistir; sincronizar;
    Adj. sincrônico, síncrono; simultâneo, coincidente, concomitante,
simultânea; paralelo, concorrente; contemporâneo, moderno, contemporânea,
moderna; contemporâneo;
    Adv. ao mesmo tempo; simultaneamente, de forma simultânea, de forma
concomitante, concomitantemente; juntos, junto, juntamente, simulaneamente, a
par, juntas; assim que; entrementes, entretanto, enquanto isso;


    #121. N. futuro, vida após a morte; futuro; dia do juízo final, manhã,
milênio, milénio, dia do juizo; destino, sorte, sina; património, herança,
patrimônio, herannça, eventualidade; previsão;
    V. esperar, antecipar; começar, dirigir-se, aproximar-se, acercar-se;
esperar, abordar, aguardar, dirigir-se, aproximar-se; intimidar, ameaçar;
    Adj. futuro; vizinho, perto, junto, vinda; próximo, vizinho, perto, junto;
eventual, contingente; ulterior;
    Adv. subsequentemente, futuramente; amanhã; depois de amanhã; enfim,
finalmente, mais cedo ou mais tarde, por fim; mais cedo ou mais tarde;
doravante, de agora em diante, a partir de agora; por isso, desde então, daí,
desde aí; cedo, logo, depressa, brevemente; a ponto de, prestes a;


    #122. N. antiquário; antiguidade, antigüidade; arqueologia; paleoecologia;
memória, placa de memória, lembrança; antiquário;
    V. ultrapassar, morrer, bater a bota, falecer, passar, desfazer,
transmitir, ir-se embora, afastar-se, passar de largo; recair; recordar;
exumar;
    Adj. ausente, encerrar, passado, pretérito, pordiantede; extincto, caduco,
decrépito, apagado, esquecido, extinto, revogado, liquidado, morto, frágil,
antediluviano, morta, decorrido; irrecuperável; obsoleto, anterior, passado, ex
-, obsoleta; tarde, tardio, último, defunto, atrasado; ancestral, hereditário;
último, precedente, derradeiro; segundo, novo, recente, último, segunda,
fresco, última; retrospectiva; arqueológico;
    Adv. antes, diante, anteriormente, antigamente, em lugar anterior; há,
atrás, anteriormente, há tempo; ontem; anteontem; ultimamente, recentemente; de
forma retrospectiva, retrospectivamente; até, até agora; até; uma vez que,
quando, uma, outrora, uma vez, nãomais, não...mas, já não; era uma vez; até
agora, já, ainda, contudo, também;


    #123. N. novidade; inovação, notícia, novidade, coisa nova; imaturidade;
rapaz, infância, juventude, jovem, jovens; inovação, novidade; cogumelo, fungo,
cogumelos, agárico; parvenida, parvenido;
    V. renovar; modernizar;
    Adj. nova, novo, recente, fresco; ingénuo, ingênuo, verde; novo, jovem;
bruto, cru, rude, agreste, bronco, sempre-verde, imaturo; virgem; atrasado,
tarde, contemporâneo, moderno, tardio, último, defunto, hodierno; neonatal;
moderno, hesterno, namoda, da moda, de ontem; dentro de; anca, juvenil,
quadril;
    Adv. recentemente; de novo, novamente, neste instante, agora mesmo, de,
ultimamente, recentemente, outra vez;


    #124. N. velhice; geração, idade, época; antiguidade, antigüidade;
declínio, maturidade; deterioração, decadência; senioridade; clientela,
prescrição, sânscrito, receita, uso, tradição, fórmula, hábito, Sânscrito;
direito consuetudinário, common law;
    V. desvaneça-se, envelhecer, avelhentar, desaparecer, soldar, caldear;
    Adj. antiga, velho, antigo, idoso, vetusto; radicado, antiquado; fora de
moda, obsoleto, antiquado, obsoleta; fora de moda, obsoleto, velho, seco,
passado, antiquado, démodé; senil; segunda mão, de segunda mão, usado, usada;
Mesozóico, Paleozóico; Cenozóico, Jurássico; eoceno; antiguidades, velho,
antigo, vetusto; velho, venerável; primogênito; primogênito, filho mais velho,
primeiro filho nascido; primo, primeiro, primitivo, primeira, principal,
primitiva; indígena, nativo, aborígene; antediluviano; colonial, pré-histórico;
fósseis, fóssil; clássico, ancestral, arcaica, arcaico, hereditário;
tradicional, habitual, usual; maligno, inveterado;


    #125. N. manhã, matutino, bom dia; em, alguém, primeira letra do alfabeto,
á; número primo, aurora, madrugada, primo; madrugada, aurora, romper do dia;
aurora; crepúsculo; nascer do sol, aurora; primavera, corda; meio-dia; primo,
número primo; verão;
    Adj. matutino, pela manhã, de manhã; juvenil;


    #126. N. tarde, véspera, noite, fim de tarde; véspera; luz de vela;
crepúsculo, anoitecer, toque de recolher, pôr do sol; crepúsculo, ocaso, pôr do
sol, pôr-do-sol; hora de dormir, hora de ir para a cama, tarde; outono; meia
-noite; inverno;
    Adj. outonal; nocturno, noturno;


    #127. N. rapaz, infância, juventude, jovem, jovens; primeira infância,
infância; minorias, minoria, menoridade; berço, viveiros de plantas, flor,
puberdade, floração, creche;
    Adj. ingénuo, ingênuo, menor, infantil, verde, novo, jovem, juvenil,
glabro, imberbe; mais jovem, mais novo; júnior;


    #128. N. geração, idade, era, época; velhice; velhice; menopausa, velhice,
debilidade, vulnerabilidade, caducidade, senescência; longevidade; senioridade;
papá, papai, painho, pai, Pai, padre; geriatria;
    V. acabar, envelhecer, recusar, avelhentar, declinar;
    Adj. idoso, envelhecido; velho, antigo, idoso; senil; maduro, sazonado;
cinzento, cinza, acinzentado; frágil, antiquado, caduco, decrépito, venerável;
rugoso; velho, mais velho; primogênito; senior; primogênito, filho mais velho,
primeiro filho nascido; ancestral, hereditário;


    #129. N. menino, bebê, bebé, criança, menina, brasa, primeira infância,
infante, criancinha; criança, garoto, cabrito, miúdo; gaiato, pirralho, mimado,
filho, menino, infância, criança, filha, menina; moleque, pivete, gaiato;
menino, moço, rapaz, infância, menor, piquiticu, catatau, guri, garotinho,
rapazote, pivete, fedelho, mocinho, cadete, juventude, servidor, jovem, jovens,
garoto, inferior, secundário, servente, elfo, silfo, rapazinho, moleque,
petitinho, de menor; suco, sumo, seiva; girino, galinha, larva, medricas,
medroso, galo, frango, crisálida, gavinha, cagarola, frite; barriga, terneiro,
novilho, vitelo, batata da perna, terneira, panturrilha, bezerro; gatinho,
anho, cordeiro, bichano, gatinha; órfão, pupa, lagarta, casulo, ninfa; moça,
rapariga, garota, menina, senhorita; moça, rapariga, garota, donzela, menina,
brasa, senhorita; moça, donzela, servente, camareira, arrumadeira, criada,
empregada doméstica; donzela, senhorita; virgem;
    Adj. infantil, pueril; recém-nascido, bebê, bebé;


    #130. N. velho, veterano, patriarca, vidente; avô; coroa; centenário;
antepassados;


    #131. N. adolescência; maioria, maioridade; virilidade; macho, homem,
varão, peão; de maior, mulher, adulto, adultos;
    Adj. adolescente; maior; maduro, sazonado, varonil, viril; adulto, adultos;
núbil;


--- I:VI:2:2 - time with reference to an effect or purpose

    #132. N. manhã, matutino, bom dia; pontualidade; pressa; precipitação
atmosférica, precipitação, prematuridade; antecipação;
    V. esperar, antecipar; comprometer, determinar, fixar, aprazar; apressar,
adiantar, acelerar, aumentar a velocidade de;
    Adj. prematuro, primo, primeiro, inicial, primeira, cedo, principal,
precoce; dianteiro, imprimir; prematuro, precipitado, prematura; repentino,
abrupto, súbito, repentina; imprevisto, inesperado; imediato, imediata;
    Adv. logo, depressa, brevemente, imediatamente, cedo; de antemão;
repentinamente, inesperadamente, inopinadamente; repentinamente, de repente,
subitamente; imediatamente, simultaneamente, directamente, diretamente, sem
delonga; depressa, semdemora, semdelonga, brevemente, rápidamente,
resumidamente, imediatamente, rápido, em seguida, rapidamente, directamente,
diretamente; diretamente;


    #132a. N. pontualidade, prontidão;
    Adj. a propósito, pontual, oportuno, exato, tempestivo, a tempo; pontual;
    Adv. pontual, precisamente, na hora; pontualmente, justamente, exactamente,
precisamente; a propósito, a tempo;
    Phr. no;


    #133. N. atraso, adiamento, protelação, demora; procrastinação; pausa,
atraso, adiamento, suspensão, fazerumapausa, protelação, demora; prolongamento;
moratória;
    V. reservar, pedir; esperar, aguardar; atrasar, estar atrasado; ficar,
restar, aguardar, permanecer, esperar, espera, adiar; tardar; permanecer,
ficar; atrasar, tirar, procrastinar, depor, adiar, protelar; suspender;
renunciar, procrastinar, adiar; adiar, procrastinar;
    Adj. tarde, tardio, lento, devagar, último, antiquado, defunto, atrasado,
póstumo, vagaroso; retardado, demorado; retardado, demorado;
    Adv. tarde; para trás; enfim, finalmente, por fim, até que enfim; enfim,
finalmente, por fim; deliberadamente, devagar, lentamente, intencionalmente, de
propósito, vagarosamente, Calmamente;


    #134. N. boca, fresta, buraco, oportunidade, vez, chance, ocasião,
acontecimento, ocorrência, feita; quarto, câmara, cómodo, sala, espaço; crise,
vez; crise, ponto de viragem; buraco, boca, fresta, fenda; férias;
    V. capturar, agarrar, doar, aproveitar, presentear, empregar, oferecer,
brindar, utilizar, conferir, requisitar, fazer doação de;
    Adj. conveniente, cómodo, cômodo, oportuno, propício, adequado, apropriado,
tempestivo; feliz, satisfeito, auspicioso, favorável, propício, afortunado,
sortudo, alegre; crítico; decoroso, capaz, apto, apropriado;
    Adv. no; a propósito, aliás;


    #135. N. invasão, intrusão; anacronismo;
    V. meter o nariz em assunto alheio; descuidar, negligenciar;
    Adj. fatal; fora de moda, obsoleto, antiquado; sem sorte, impróprio para o
momento, imortal, infeliz, prematuro; prematuro, prematura;


--- I:VI:3 - recurrent time

    #136. N. freqüência, frequência; repetição; sub-rotina, subrotina, rotina,
ramerrão; uniformidade, constância, regularidade; pontualidade; escola,
sistema, organização; sub-rotina, subrotina, rotina, ramerrão; regra,
algoritmo, fórmula; estandarte, bandeira, tipo, padrões, norma, pendão;
manequim, modelo, modelos; precedente; conformidade;
    V. recorrer, retornar, reocorrer, acontecer de novo; salvar; permanecer,
durar, continuar, prolongar-se;
    Adj. fixo, perpétuo, constante, eterno, ininterrupto, uniforme, frequente,
freqüente, acalmar, permanente, contínuo; gordo, espesso; uniforme; habitual,
usual; vulgar, quotidiano, corriqueiro, universal, comum, ordinário, diário,
geral, habitual, cotidiano, genérico, usual, costumeiro, todo dia, todos os
dias; chato, banal, enfadonho, familiar, aborrecido, aborrecedor, fastidioso,
bem conhecido; trivial;
    Adv. amiúde, frequentemente, freqüentemente, muitas vezes, Freqüentemente;
Freqüentemente, amiúde, frequentemente, freqüentemente, muitasvezes;
repetidamente, de forma repetida; diáriamente, diariamente; continuamente,
constantemente, de forma contínua, de forma constante, incessantemente; às
vezes, ocasionalmente, de vez em quando, normalmente, por vezes, comumente, vez
por outra, outrora, uma vez, de quando em quando;


    #137. N. raridade; raridade;
    Adj. precioso, raro, infrequënte; pouco; escasso, insuficiente, raro, sem
precedentes;
    Adv. mal, apenas, raramente, dificilmente, quasenão, logoque; mal, apenas,
raramente, dificilmente, infrequentemente, de forma infrequente, severamente,
quase não; apenas, dificilmente, quasenão, logoque, mal; uma vez que, quando,
uma, outrora, uma vez;


    #138. N. intermitência; batida; pulso, oscilação; alternação, ritmo,
cadência; revolução, volta, rotação; aniversário, palavra, declaração, jubileu,
psiu; centenário; menstruação, período; ciclo, bicicleta, menstruação, período,
temporada, biciclo; sub-rotina, subrotina, rotina, ramerrão; domingo, Domingo;
segunda-feira, Segunda-feira; janeiro, Janeiro, festa, banquete, ágape,
comerembanquete; Páscoa, Natal; Dia de Todos-os-Santos; aniversário, ano
bissexto, data de nascimento, quarta-feira de cinzas, Dia das Bruxas, Dia dos
Mortos, Dia dos Fiéis Defuntos, Dia de Finados, bissexto; data de nascimento;
pontualidade, regularidade; firmeza;
    V. retornar; andar à volta; vencer, bater; pulsar, palpitar; alternar;
    Adj. periodico; serial, recorrente, periódico, cíclico, de série;
intermitente; alternado, remitente; quotidiano, diário, cotidiano; semanal,
semanalmente, hebdomadário, semanário; bissemanalmente; quinzenário, quinzenal;
bimensal; mensal, mensalmente, menstrual, catamenial; anual, anualmente,
menstrual; anual, anuário, bienal, trienal; século, centenário; uniforme,
pontual, firme, fixo, exato, secular;
    Adv. pontual; por sua vez; alternadamente;


    #139. N. incerteza;
    Adj. duvidoso, incerto, irregular, caprichoso; variável;


--- I:VII - change

--- I:VII:1 - simple change

    #140. N. alteração, qualificação, mutação, diferença, evolução, humor,
transformação, troco, metástase, variação, evolução das espécies, mudança,
inovação, modo, volta, versão, erro, modificação, permutação, ambiência,
novidade; revolução, volta, rotação; diversão, distração, distracção;
transformação, mudança; metamorfose; transmutação; metempsicose; encarnação;
mudança, conversão; revolução, volta, rotação; deslocamento;
    V. variar, alterar, modificar-se, trocar, modificar, mudar-se, transformar,
mudar, transformar-se; qualificar, modular, diversificar; deslocar, trocar,
mudar, se, rachar, cortar com machado, cortar em pedaços pequenos, decepar,
apresentar aberração; modificar, continuar, alterar, retomar, recomeçar;
transformar, dar outra forma; inovar; influenciar; inverter; molestar,
incomodar, importunar;
    Adj. trocado, mudado, alterado; mutável, instável, variável; transitório;
mutável, modificável, alterável;


    #141. N. estabilidade; persistência, birra, empenho; durabilidade;
manutenção, conservação, proteção, preservação; conservação (processo
industrial), conservação; conservação (processo industrial), conservação;
    V. insistir, perseverar, ficar, restar, manter, permanecer, continuar,
persistir, teimar; sossegar, repousar, descansar; reservar, manter, aguentar,
sustentar, valer, exercer; sofrer, habitar, insistir, perseverar, persistir,
padecer, argumentar, aturar, prolongar-se, estar hospedado, suportar, viver,
morar, manter, aguentar, agüentar, guardar, permanecer, durar, conservar,
continuar, tolerar; suportar, salvar, ficar, manter, aguentar, agüentar,
guardar, permanecer, conservar, tolerar, aturar; habitar, perseverar,
sobreviver, viver, morar; sobreviver;
    Adj. firme, estável, constante; permanente, contínuo, constante; intacto,
salvo; persistente, monótono; preservativo, conservador; estacionário, imóvel;
    Adv. enfim, finalmente, emfim, por fim, até que enfim;


    #142. N. desistência, interrupção, cessação, descontinuação; pausa,
suspensão, desinência, intermitência; remição, remissão; suspensão;
interrupção; ponto, interrupção, ponto final, parada; encerramento, término,
acabado, fechamento, fecho; parada; chegada, encosto, pausa, repouso, cessar
-fogo, suspensão, trégua, descanso, fazerumapausa, vinda; pendente; temporada,
dois pontos, ponto-e-vírgula, ponto e vírgula, cólon, ponto, menstruação,
vírgula, ponto final, desintegração; ponto, ponto final, ponto-final; extremo;
morte, óbito, o arcano sem nome, a morte;
    V. interromper, parar, desistir, restar, manter, permanecer, cessar,
descontinuar; reprimir, parar, fazerparar, demorar-se, deter-se; reprimir,
interromper, parar, valer, exercer, reservar, manter, sustentar, cessar,
fazerparar, demorar-se, deter-se; parar, fazerparar, demorar-se, deter-se,
reprimir; sossegar, repousar, descansar; render-se; chegar, partir, sair,
apagar, desligar, triunfar, aportar; desgastar, esmerilar; morrer, bater a
bota, falecer, desfazer; separar, dividir; interromper, suspender; anular,
revogar; apagar, desligar, desativar, descarrilhar; reprimir, interromper,
parar, prender, cessar, apreender, fazerparar, apresar, demorar-se;


    #143. N. continuação; continuação, prosseguimento; execução; prolongamento;
empenho, persistência; repetição;
    V. avançar, permanecer, durar, continuar, prosseguir, prolongar-se; durar,
continuar, persistir, prosseguir, teimar, prolongar-se, avançar, insistir,
perseverar, permanecer; sofrer, perseguir, insistir, perseverar, suportar,
salvar, manter, guardar, conservar, persistir, acossar; sofrer, encostar,
amparar, suportar, suster, sustenar, reclinar, arrimar; perpetuar; manter,
guardar, conservar, argumentar; proteger, guardar, conservar, defender,
preservar;
    Adj. permanente, contínuo, constante, ininterrupto, sustentado;


    #144. N. resolução, contracção, mudança, redução, transmutação, conversão,
redução (química), resoluções, definição, resultado; evolução das espécies,
assimilação, evolução; suposição, pressuposto, hipótese, assunção,
pressuposição; evolução, transporte, transporte (tráfego), desenvolvimento,
desenvolução; taxa de câmbio, câmbio, cotação; química; acréscimo,
melhoramento, crescimento, progresso, alquimia; fusão, variável; corredor,
trânsito, galeria; transição; fase; conjugação; crisol; converter, perverter,
pervertido; apóstata;
    V. acontecer, ficar bem, adaptar-se, ouvir, trazer, adquirir, tornar,
transformar, virar, transformar-se, tornar-se; crescer; resultar, recair;
deslocar, mudar, se; cultivar, acontecer, amadurecer, fundir, crescer, avultar,
degelar, derreter-se, fazer-se, tornar-se, derreter; construir, tornar, fazer,
produzir, formar, executar; abastecer, moldar, plasmar, reproduzir, tornar,
interpretar, desenhar, modelar; reformar, formar; reorganizar;
    Adj. transitório;
    Adv. pouco a pouco, gradualmente;


    #145. N. reversão; tecla enter; ponto de viragem; alternação; inversão
térmica, inversão; retirada, regressão; restauração do património, restauração,
relapso; atavismo;
    V. girar, voltar-se, reverter; regredir; relapso; passar-se, retroceder;
restaurar, desfazer; desfazer;
    Adj. reacionário;


    #146. N. revolução, volta, rotação, subversão; destruição; avanço ou
aumento repentinos; avanço ou aumento repentinos; idiota, saltar, merda,
empurrão, salto, pulo, espasmo, mergulhar, pular, mergulho, cretino, puxão;
explosão, cãibra, explosões, espasmo, convulsão; tempestades, sismos,
terramoto, terremoto, tormenta, tremor de terra, borrasca, tempestade,
vendaval, sismo; cataclismo;
    V. revolucionar;
    Adj. revolucionário;


    #147. N. substituição; metáfora; substituição, substituição (processos
químicos), substituto, metonímia, recolocação; tecla shift, sucedâneo; bode
expiatório; sósia; alternativo, alternativa, intercorrência; representante,
deputado; preço, preços, consideração; equivalente;
    V. substituir, fazer substituir, pôr no lugar de; substituir, suplantar,
pôr no lugar de, sobrepor; sofrer, padecer; resgatar, redimir, remir;
    Adj. vicário;
    Adv. em vez de, ao invés de;


    #148. N. intercâmbio, intercambio; central, câmbio, troca, permutação;
rearranjo; alternação; reciprocidade, intercambio;
    V. trocar, permutar; trocar, permutar, reciprocar, mutuar; rearranjar,
reorganizar;
    Adj. recíproco, mútuo, comutativo, recíproca, intercambiável; combinatório;
recombinante;
    Adv. vice-versa, vice versa; vicário; em vez de, ao invés de;


--- I:VII:2 - complex change

    #149. N. inconstância; instabilidade, mobilidade; flutuação; vicissitude;
alternação; inquietação, perturbação; desordem, perturbação; mercúrio, mês,
camaleão, lua, satélite, tumulto, balbúrdia; a roda da fortuna;
    V. deslocar, batido, flutuar, oscilar, mudar, se, tremer, variar, vacilar,
hesitar, tiritar, cintilar, borboletear, esvoaçar, espernear, estrebuchar,
debater-se; alternar;
    Adj. instável, variável, mutável; inconstante, incerto, mutável; xadrez,
variável, mutável, modificável, alterável; relativo a ou característico de
Proteus, extremamente variável; instável, inconstante, oscilante, não fixo; sem
descanço; nervoso, ansioso, inquieto, errático, errante, agitado; instável,
inconstante, volúvel; caprichoso; à deriva; plástico, alternado, plásticos,
alternativa, alterno; móvel, celular, móbil; transitório;


    #150. N. estabilidade; dureza, vitalidade, ânimo, anquilose, ancilose,
constância, rigidez, imobilidade; estabelecimento, situação, pose, aprumo,
desembaraço, altivez; pé, fundo, gelo, pedra, rocha, rochas, pilar, coluna,
rock, fundamento, torre, fundação, roque; birra;
    V. estabelecer, fundar, encontrar, achar, basear, descobrir, definir,
verificar, determinar, acalmar, constatar, fixar, consertar, reconhecer,
esclarecer, aprazar; deter, reter; determinar, fixar, cravar, aprazar, apertar;
flutuar, nadar, boiar; perpetuar;
    Adj. imutável, inalterável; irrevogável, irreversível; indissolúvel;
imutável, inalterável; permanente, contínuo, constante, ininterrupto;
permanente, contínuo, invariável, constante; firme, estável, constante,
consistente, durável; durável; acalmar, firme, fixo, invariável, constante,
consistente, perene, reparado, consertado, corrigido; valioso, válido;
radicado; incontestável; maligno, inveterado; teimoso, obstinado, birrento;


--- I:VII:2:1 - present events

    #151. N. incidente, ocorrência, cousa, questão, experiência, episódio,
substância, viver, situação, caso, coisa, Evento, objecto, negócio, evento,
assunto, causa, conseqüência, acontecimento, matéria, eventualidade; fato,
facto, ocorrência; fenómeno, fenômeno; caso, coisa, transacção, negócio,
transação, assunto, causa, advento, questão, negócios; crise, acidente,
aventura, corredor, extraordinário, acidentes, casualidade, circunstância,
passagem, acaso, sinistro, galeria, emergência, peripécia, eventualidade;
consequência, conseqüência; vida, viver, duração, coisas; situação, posição,
condição, circunstância;
    V. suceder, acaecer, ter lugar, acontecer, tornar-se; acontecer, ocorrer,
suceder, terlugar; vir, provir, chegar, gozar, derivar, vir de, vindo; começar,
passar, transmitir, dirigir-se, aproximar-se, acercar-se; correr, execução,
resultar; acontecer, associar-se; demostrar, fazer prova de, acontecer, provar;
provir, surgir, virar, comparecer, aumentar, nascer, aparecer; acontecer,
valer, exercer, seguir, aportar, seguir-se, sobrevir, ativar, provir, resultar,
reservar, chegar, surgir, sustentar, suceder, nascer, triunfar; surpreender,
receber, aguentar, desfrutar, gozar, padecer, assustar, piorar, sofrer,
satisfazer, atravessar, encontrar, achar, levar a cabo, viver, fruir,
experienciar, alegrar-se, regozijar-se; encontrar, achar, deparar; sofrer,
durar, continuar, padecer;
    Adj. acto legislativo; presente, actual; à deriva, a pé; respectivo,
concernente; lateral, acessório, apenso; memorável, digna de recordação;
    Adv. enfim, finalmente, mais cedo ou mais tarde, por fim; acaecer;


--- I:VII:2:2 - future events

    #152. N. destino, sorte, sina; futuro, vida após a morte;
    V. esperar, abordar, intimidar, começar, ameaçar, tear, aguardar, dirigir
-se, aproximar-se, acercar-se; perdição;
    Adj. destinado; imediato, vinda, aconteça; próximo; iminente; próximo,
comunicativo, a ser publicado, a ser lançado, que está por vir, que vem, que
está por aparecer; horizonte; nascituro, pré-natal, futuro; grávida, grávido;
    Adv. a propósito, a tempo; finalmente, mais cedo ou mais tarde, por fim,
enfim;


--- I:VIII - causation

--- I:VIII:1 - constancy of sequence in events

    #153. N. nascente, fonte, princípio, começo, origem, prosedensia, porquê,
causa, procedência, manancial; causalidade; produção; base, fundamento,
alicerce, wind, elemento químico; artífice, escritor, autor; ferramenta,
agente; pé, base; pé, fundo, base, nascente, primavera, corda, fonte, fontes,
fontes (água), fundamento, alicerce, fundação, chafariz, manancial, tinteiro;
etiqueta de tipo de letra, família tipográfica; ascendência, descida; ponto de
viragem, alavanca, influência, fator, pivô, dobradiça, gonzo, charneira,
Dobradiça; fulcro, ponto de apoio; fundo, raciocínio, porquê, causa; vez,
ocasião, feita; derivação; rosto, núcleo, existências, tomate, olho, testículo,
mala, óvulo, germe, gema, tronco, semente, botão, ovo, caule, raíz, raiz,
sémen, torso, Ação, embriões, ovos, raizes, germes, embrião, focinho, caroço,
âmago, cerne, tromba, broto, rebento, gomo, renovo, micróbio, sêmen; ventre,
berço, viveiros de plantas, terra natal, ninho, útero, matriz, esperma,
fazerseuninho, creche;
    V. provir, derivar, originar-se; fazer, produzir, provocar, acender,
inspirar, ocasionar, causar, suscitar, ser causa de; provocar, causar, ter como
resultado; realizar, fazer, produzir; preparar, escrever, construir, fazer,
compor, instituir; instalar, estabelecer, fundar, instituto, basear; atingir,
adquirir, concluir, arranjar, evocar, induzir, depreender, alcançar, obter;
operar, funcionar; desafiar, incitar, provocar, concitar; contribuir,
colaborar; resolver, decidir, definir, dirimir, deliberar;
    Adj. causal, causado; primitivo, original, primário, preliminar, primitiva;
indígena, nativo, aborígene; extremo, incrível, radical;
    Adv. uma vez que, visto que; atrás dos bastidores;


    #154. N. efeito, resultado, efeitos, conseqüência, conclusão, efeitos
especiais, efeito sonoro; consequência, conseqüência; derivado, derivada;
derivação; provir, resultado, conseqüência, conclusão; resultado, descendente,
conseqüência; mercadorias, fruta, evolução, produção, fruto, produtos,
desenvolvimento, rendimento, produto, colheitas, colheita, conclusão, ceifar,
desenvolução, chibata; produto, trabalho, realizar, produtos têxteis, tecido,
olho, gema, rede, botão, produção, pano, tato, tela, broto, rebento, gomo,
renovo; entidade, efeito, proveito, criança, criatura, ser, apresentação, ente,
desempenho, prestação; filho, sucessor, descendente, criação, prole,
descendência; herança;
    V. provir, surgir, nascer;
    Adj. em troca de, pro causa de; derivado, derivada; hereditário;
    Adv. claro, naturalmente, compreensivelmente; logo, por conseguinte,
conseqüentemente, sendo assim; necessariamente, inevitavelmente; por fim,
enfim, finalmente, mais cedo ou mais tarde;


    #155. N. competência, teoria, hipótese, possibilidade, etiologia,
atribuição; imputação; filial, sucursal, filiação, afiliação; porquê,
explicação, explanação;
    V. acusar, falta, incriminar, culpar; estabelecer, explicar, compor,
constituir;
    Adj. atribuído; atribuível; em troca de, pro causa de; putativo;
    Adv. uma vez que, visto que, durante, assim, portanto, pro causa de, por
isto, consequentemente, assim sendo, desta maneira, daqui, desde então, daí,
desde aí, em troca de, em vista disso, por este motivo, por isso; em troca de,
pro causa de; em vista disso, por este motivo, por isso, por tanto; graças a;
por algum meio, de algum modo, de algum jeito, de alguma forma;


    #156. N. destino, acidente, sorte, aventura, azar, possibilidade,
acidentes, chance, casualidade, acontecimento, fortuna, confuso, felicidade,
acaso, sinistro, sina, perigo, perigos (segurança no trabalho), aleatório,
acidental, ensejo, peripécia; destino, fatalidade, sorte, fado, sina; loteria,
rifa; a roda da fortuna; teoria, hipótese, possibilidade, chance,
probabilidade; chances; eventualidade; estatística, estatísticas; garantia,
segurança, especulação; jogo;
    V. azar; aparecer, virar, aumentar;
    Adj. lateral, casual, acessório, eventual, secundário, contingente, apenso,
fortuito, acidental, sem causa; acidental, aleatório; estatístico; possível,
possivel; inconscientemente, involuntário;
    Adv. por acaso, à toa, ao acaso, Por acaso, Casualmente, acidentalmente;
por acaso, à toa, ao acaso; acidentalmente, casualmente, de forma casual;
talvez, possivelmente, porventura, acaso;


--- I:VIII:2 - connection between cause and effect

    #157. N. eficácia, eficiência, produtividade; validade; influência, fator;
pressão; condutividade elétrica, condutividade; elasticidade, eletricidade,
magnetismo, gravidade, electricidade, gravitação, galvanismo;
electromagnetismo; célula combustível, energia hídrica; energia solar; energia
das marés; energia eólica; atração; energia potencial; capacidade, habilidade,
potencialidade; capacidade; propriedade, possessão, qualificação, bem, virtude,
qualidade, brinde, talento, dom, atributos, presente, faculdade, atributo,
dotação, dádiva, dote, predicado, doação; suscetibilidade; eletricidade, poder,
vigor, força, potência, potestade; poder, vigor, força, intensidade; energia;
balanço; caractere de controle, caractere de controlo; competência, autoridade,
chefe; força, intensidade; capacidade, jeito, poder, habilidade, faculdade,
abilidade, habilitação; competência, qualificação;
    V. caber a, pertencer, tocar a, ser de; conseguir, enlatar; consentir,
habilitar; investir; trazer, carregar, dotar; armar, prover de armas;
confirmar, consolidar; obrigar, forçar, compelir, constranger;
    Adj. possante, potente, poderoso; capaz, apto, hábil, potencial; capaz,
apto, hábil, habilitado, autorizado, competente; coerente; valioso, válido,
eficiente; eficaz, efetivo, efectivo, eficiente, adequado, apropriado,
produtivo; autorizado, competente, capaz, habilitado, consumado; onipotente;
onipotente, todo-poderoso; produtivo;
    Adv. poderosamente;


    #158. N. incapacidade, inabilidade, impotência; deficiência, incapacidade,
inabilidade; incapacidade, imbecilidade; incapacidade; desqualificação,
ineficiência; branco, formulário, espaço em branco, festim; falência, fracasso,
falha, quebra; desabamento, apoplexia, síncope, desmaio, colapso, paralisia,
marasmo, exaustão, Exaustão; aleijado, coxo; eunuco, eunoco;
    V. desmaio, desabar, abater, ruir, esvanecer, desfalecer, desmaiar;
desabar, ruir; desligar, desativar, aleijar, incapacitar, desabilitar;
dyskwalifikować, amortizar, amortecer, desqualificar, desarmar; mutilar,
inutilizar, aleijar, prostar; estrangular; distorção, torcedura; neutro,
modificar, mudar-se, debilitar, alterar, castrar, modificar-se, transformar-se,
esterilizar; esmagar, definir, quebrar, britar, estilhaçar; debilitar, abater,
adulterar, enfraqueça-se;
    Adj. impotente, incapaz, inapto, sem força, ineficaz; ineficiente,
incompetente; inútil, ineficaz; incompetente, incapaz, inapto; estropiado,
aleijado; inválido; indefeso, inerme, inofensivo, inócuo, que não causa danos,
desarmado; paralítico; imbecil; sofrido, esgotado; indefeso; inadequado,
inapropriado;


    #159. N. força, intensidade; eletricidade, vigor, força, potência,
potestade; energia, vigor; vigor, força, intensidade; esforço, tensão,
elasticidade, primavera, corda, tom, toada, sonância; músculo, nervo, tendão;
atletismo, vitalidade, ânimo; aço, barbatana, carvalho, força, espada,
resistente, engomar, ferro de passar roupa, ferro de engomar, ferro de passar,
ferro, dureza; cascalho, grão, brita, areia grossa; osso, ginasta, atleta;
akrobata, super-homem, acrobata, Hércules, Atlas; reforço; dinâmica;
    V. batalha; amparar, confirmar, nervo, consolidar, suster, endurecer,
temperar, fortificar, fortalecer, reclinar, arrimar, enrijar, robustecer,
amplificar; acabar, esticar, alçar, retesar, fazer às pressas, borrar,
trabalhar mal, dar corda; preparar, construir; aliciar, recrutar, angariar,
engajar; refrescar, avivar; reforçar;
    Adj. vigoroso, rígido, de ferro, forte, possante, irregular, enérgico,
rijo, incontestável, inquestionável, cerveja de malte, corpulento, potente,
robusto, poderoso, sólido, resistente; irresistível, valioso, válido,
indomável, invencível; que não se pode contestar, incontestável; irresistível;
irresistível, esmagador; soberano; são; atlético; atlante, muscular, musculoso;
viril, gigantesco, varonil; macho, varão, masculino, viril, varonil, masculina;
viril; teimoso, obstinado, birrento, teimosa;
    Adv. fortemente;


    #160. N. fraco, queda, fraqueza; letargia, debilidade, vulnerabilidade,
relaxamento, fraqueza, relaxação; impotência; debilidade, vulnerabilidade;
fragilidade; anemia, inatividade; distorção, fineza, debilidade,
vulnerabilidade, delicadeza, guloseima, torcedura, refinamento; esforço,
tensão, juncos, linha, cana, tópico, thread, fio, caniço, junco, lingüeta;
menino, criança, menina, primeira infância; rapaz, infância, juventude, jovem,
jovens;
    V. soldar, caldear, tiritar, esmigalhar, esfarelar-se, reprimir, recusar,
abdicar, tremer, desaparecer, transigir, amassar, amarfanhar, amarrotar,
declinar, capengar, coxear, enfraquecer, batido, desmoronar, desvaneça-se,
despedaçar, mancar, enlanguescer; debilitar, abater, adulterar, batido,
relaxar, enfraqueça-se; inutilizar; distorção, esticar, diminuir, reduzir,
torcedura, tornar menor; adulterar, diluir; empobrecer; dizimar;
    Adj. debilitado, fraco, débil, fraca; indefeso; incolor, sem cor;
impotente, incapaz, ineficaz; impotente, fraca, sem força; nervoso, doce,
efeminado, efeminar; frágil, fraco, quebradiço; insustancial, insubstancial;
caduco, decrépito, frágil; manco, doido, louco, partido, insano, capenga,
maluco, quebrado, coxo; trêmulo; ruim, mau, frágil, pobre, caduco, decrépito,
lânguido; fraco, débil, estropiado, aleijado; cego, exausto; desgastado,
deteriorado, ruim, podre, estragado, frágil, cruel, caduco, decrépito,
desperdiçado;


--- I:VIII:3 - power in operation

    #161. N. impregnação, enchimento; clara de ovo, albúmen; abiogênese,
partenogênese, biogênese, abiogenêse, abiogenesia; autoria; publicação,
trabalhos; teia, construção, tato, torre, tela, produtos têxteis, tecido, flor,
rede, estrutura, edificação, prédio, arquitectura, pilar, pano, edifício,
edifícios, flores, contextura, roque, ereção, erecção, vacuolização; fruta,
fruto; construção, prédio, obra, formação, criação, fabricação, falsificação;
construção, confeccionar, estrutura, edificação, prédio, arquitectura,
edifício, edifícios, ereção, arquitetura, manufatura, erecção; edificação;
organização; estabelecimento, situação; efeito, proveito, desempenho,
prestação, apresentação; conquista, cumprimento, obra, realização, floração;
inflorescência, inflorescéncia; trabalho, nascimento, distribuição, entrega,
parto, confinamento; obstetrícia; embaraço, gestação, gravidez; evolução,
evolução das espécies, assimilação, desenvolvimento, desenvolução; acréscimo,
crescimento; geração, germinação, fertilização, geminação; fecundação,
propagação, fertilização;
    V. aparecer, cumprir, realizar, enquadrar, erigir, emoldurar, construir,
tornar, fazer, operar, produzir, formar, fabricar, desempenhar, funcionar,
frisar, erguer, faz, executar, entrar, edificar; entalhar, forja, cinzelar,
lavrar, moeda, confeccionar, cunhar, tecer, fabricar, urdir, Forja, esculpir;
cultivar, estabelecer, fundar, cinzelar, trabalhar a pedra, construir,
suspender, levantar, criar, compor, melhorar, instalar, erguer, entalhar,
educar, lavrar, obter, preparar, edificar, erigir; estabelecer, fundar,
organizar, achar, escrever, levantar, basear, verificar, compor, constatar,
alçar, reconhecer, instalar, constituir, içar, compôr; alcançar, cumprir,
realizar, instituto, tocar, executar, obter, atingir, adquirir, fazer,
arranjar, abranger, formar, desempenhar, efectuar, efectivar, chegar a;
alcançar, cumprir, realizar, gatinho, tocar, abranger, florescer, desempenhar,
efectuar, efectivar, florir, chegar a, frutificar, efetuar, obter, atingir,
deixar; criar, estender, acender, inspirar, repousar, evoluir, evolucionar,
suscitar, dar à luz, deitar, dar a luz, despertar, jazer, parir, desenvolver
-se; alcançar, gerar, ouvir, tocar, trazer, obter, atingir, adquirir, escrever,
fazer, criar, arranjar, compor, deixar, abranger, instituir, chegar a,
fecundar, fertilizar, procriar; gerar, conceber, procriar; propagar; conceber,
procriar; engendrar, melhorar, evoluir, raça, cultivar, estabelecer, educar,
criar, desenvolver, provocar, evolucionar, pruzir, procriar, evolver, eclodir;
educar, criar, concluir, induzir, depreender; fazer, produzir, provocar,
ocasionar, causar, ser causa de; obter, atingir, adquirir, comprar, arranjar;
    Adj. prolífico; criativo, genético, criativa; genital; grávida, grávido;
arquitetônico;


    #162. N. revolução, volta, rotação; extirpação; sabotagem; dissolução,
perda; consumo; perda, outono, perdição, ruína, devastação, desorganização;
esmagar, acidente, crash, quebra, choque, bloqueio, travamento de programa de
computador; desolação, naufrágio, destroços, choque; cataclismo; extinção;
aniquilação; perdição; demolição, demolição de edifícios; demolição,
deitarporterra, subversão; supressão; abolição; sacrifício, sacrificio;
    V. resolver, dissolver, solver; esmagar, comer, bater, quebrar, esgotar,
consumir, gastar, britar, sufocar, estrangular, abafar, estrelar, estilhaçar;
tremer, estremecer, tiritar; perecer, destruir-se; cair, tombar; abater;
descompor, apartar-se, separar-se; demolir, banir, afastar, destruir, defazer,
subverter; anular; sacrificar, anual, anuário; demolir; derrubar, entornar,
derribar, revirar; devastar, impressionar, entornar, subverter, derribar,
revirar, minar, deitar por terra, sobrepujar; desfazer, apartar-se, separar-se,
descompor; fuzilar, danificar-se, deteriorar-se, estragar-se, alterar-se;
demolir, suprimir, por, pôr, destruir, meter, colocar, defazer, subverter,
sufocar, estrangular, abafar; tirar, depor; dissipar; exterminar, erradicar,
desenraizar; ruína; anular; afundar, topić, naufrágio, choque, sorver;
extinguir, abolir, eliminar, suprimir, exterminar, erradicar; demolir,
aniquilar, arrasar, raspar; devastar, destruir, pulverizar; evaporar,
aniquilar, desvastar, devastar, vaporizar; desorganizar; bombear, devorar,
bombardear, sorver, minar, estrelar; exterminar, extinguir, abolir, eliminar,
suprimir, apagar, temperar, resfriar, matar a sede; erradicar, extinguir,
aniquilar, desvastar, pisar, apagar; prostar;
    Adj. destruído; morto, extincto, apagado, extinto, revogado; destrutivo,
subversivo; incendiário; suicida; mortal;


    #163. N. reprodução; restauração do património, restauração; revitalização,
regeneração, palingenesia; ressurreição, apoteose, ressuscitação; geração;
multiplicação;
    V. reproduzir; renovar, restaurar, regenerar, reviver; multiplicar;
renovar, reiterar, repetir, replicar;


    #164. N. arquitecto, artífice, escritor, Pai, produtor, autor, inventor,
fundador, creador, arquiteta, criador, arquiteto, gerador;


    #165. N. assassino; verdugo, carnífice, algoz, carrasco, iconoclasta,
executor;


    #166. N. paternidade; consanguinidade, consangüinidade; painho, mãe, pai,
Pai, padre, progenitor, papá, papai; genitor; ancestral; avô; bisavô, grande
-avô; paternidade; rosto, raça, árvore, mala, tromba, linhagem, árvove, família,
classe, tronco, categoria, caule, torso, tribo, habitação, gênero, árvores,
origem, focinho, descendência; raça, genealogia, nascimento, clã, extração,
tribo, extracção, gênero, descida, ascendência; antepassados; maternidade; mãe,
represa, barragens, maternidade, barragem; avó;
    Adj. paterno; parental; maternal, hereditário, materno, familiar,
ancestral;


    #167. N. raça, filho, posteridade, sucessor, semente, sémen, cama de palha
para animais, cama de feno para animais, lixos, descendente, chocar, prole,
descendência, lixo público, sêmen, ovas, Ninhada; família, classe, categoria;
filho, menino, infância, criança, filha; filha; tiro, broto, rebento; sucursal,
galho, ramo, filial; ramificação; herdeiro, descendente, herdeira; herança;
origem, descendência, linhagem;
    Adj. filial;


    #168. N. fecundidade, fertilidade; embaraço, multiplicação, gravidez,
propagação; coelho, lebre; protoplasma; fertilização;
    V. gerar, conceber, estercar, fertilizar, procriar; fertilizar, fecundar;
multiplicar; realizar, fazer, produzir; gerar, entender, compreender, conceber,
procriar;
    Adj. produtivo; prolífico; fecundo, fértil, proveitoso, frutífero; fecundo,
fértil; grávida, grávido; proveitoso, rendoso, lucrativo;


    #169. N. infertilidade; masturbação, punheta; impotência; deserto,
selvagem, páramo, ermo, tapera, mato, bravio, gentio, Saará;
    V. esterilizar; confundir, crescer, desligar, desativar, incapacitar,
desabilitar;
    Adj. infértil, improdutivo, podre, estéril, árido, imbecil, estúpido, tolo,
aborrecido, pútrido, desinteressante; barbeito;


    #170. N. esforço, trabalho, emprego, tensão, manutenção, lugar, mediação,
obra, uso, função, pressão, meio, modo, escritórios, balanço, cargo, operação,
funcional, agência, agencia, exercício, baloiço; interação, interacção;
aquisição, obtenção, compras, suprimentos; influência, fator; influência, obra,
Acção, atividade, mecanismo;
    V. operar, funcionar, estar em exercício, exercer funções; trabalhar,
executar, formar, funcionar, atuar, estar em exercício, exercer funções;
aparecer, sustenar, reclinar, arrimar, apoiar, encostar, amparar, tocar,
executar, esticar, entrar, suster, fazer, manter, formar, guardar, conservar,
desempenhar, argumentar, atuar; impor;
    Adj. vigente, eficaz, real, prático, verdadeiro, eficiente, operativo,
viável, praticável; eficaz, eficiente; a pé; diligente, activo, interino,
agencioso, em exercício;
    Adv. por meio de, através; por meio de, através, mediante, por;


    #171. N. energia, vigor, força, intensidade; eletricidade, vigor, força,
potência, potestade; veemência, vigor, força, intensidade; elasticidade; go,
vá; fogo, fogos; acrimônia, junco, agudeza, acuidade, agrura; face, fronteira,
margem, gravidade, lado, gume, severidade; agitação, ação, tempero, actividade,
atividade, tumulto, balbúrdia; efervescência; agitação, fermentação,
pertubação, agite, ebulição; freneticidade; mercúrio; resolução, resoluções,
definição, resultado; esforço; excitação;
    V. incitar, provocar, acender, aguçar, inspirar, suscitar, estimular,
concitar; exercer, aguçar, aplicar, praticar, afiar, esforçar, acerar;
aumentar, intensificar; acabar, esticar, alçar, retesar, dar corda;
    Adj. vigoroso, forte, resistente, energético, irregular, enérgico,
resoluto; afiado, agudo, diligente, rígido, ágil, urgente, dinâmico, aguçado,
activo, vivaz, alerta, vivo, severo, grave, intenso, rigoroso, participante,
intensivo, animado, austero, operoso, laborioso, pronto para combate, bem
disposto, forte; vigoroso, ágil, alerta, vivo, animado, bem disposto;
irritação, desilusão; corrosivo, cáustico, virulento; pesado, estrito,
rigoroso; violento, drástico, enérgico; potente; radioativo;
    Adv. fortemente;


    #172. N. estupidez, burrice, imbecilidade; torpor, inércia, inatividade;
letargia; tempo de rotação, latência; preguiça, bicho-preguiça; birra; alcano,
parafina;
    Adj. inerte; passivo; vagaroso, preguisoço, pesado, oneroso, cego, lento,
devagar, embotado, obtuso, manso, inerte, pesada; cego, embotado, obtuso;
morto, mortal, sem vida; adormecido, dormente, latente;


    #173. N. violência, poder, força, veemência; impetuosidade; efervescência;
turbulência, ebulição; cauda, ala, linha, devassidão, tumulto, balbúrdia,
motim, rusga; gravidade, raiva, fúria, severidade; exacerbação, exasperação;
climax, clímax, orgasmo; força; atrocidade, raiva, ultraje; esforço, tensão,
choque; cãibra, espasmo, convulsão; epidemia, paixão, surto, deflagração;
explosão; salto, explosões, torrente, caudal, salva, detonação, erupção,
explosão, junco, estouro, causarexplosão, arremetidas, voleio; torrente,
caudal; tempestades, tormenta, borrasca, tempestade, vendaval; borrasca,
vulcão, sismo, sismos, terramoto, terremoto, tremor de terra; trovoadas; tigre,
dragão, diabo, demônio, demónio, demo;
    V. esticar; agitar, incitar, irritar, provocar, apressar, aguçar, sacudir,
afiar, instar, estimular, atiçar, amotinar, impelir, importunar, instigar,
concitar, inflamar, encorajar, excitar, acirrar, reavivar, aguaçar, sacolejar,
esporear, esporar, fazer agitação, chicotear, desafiar, acerar, premer;
irritar, activar, acender, inspirar, ligar, suscitar; exacerbar, apressar,
adiantar, fomentar, acelerar, piorar, agravar, exasperar, aumentar a velocidade
de, convulsionar; explodir, prorromper, estalar, arrebentar; absolver;
fermentar; despachar-se, apressar-se; rasgar, romper, destacar, dilacerar;
balbúrdia; correr no alcance de alguém para atacar; explodir, prorromper,
estalar, arrebentar; ferver; Uivo, mugir, rugir, bramir, espumejar, feder,
espumar, enfurecer-se, Uivar; saltar, salto, voar, prorromper, explodir,
estalar, arrebentar, flamejar, ribombar, trovejar, coruscar, chamejar, trovoar,
lançar brilho de súbito, quicar, fazer saltar, sinalizador; abalar, sacudir,
chocar, estremecer, pipocar, arrebentar, estourar, melindrar, fender-se, rachar
-se;
    Adj. violento; feroz, selvagem, cruel, bravio, gentio; excitado,
entusiasmado; convulsivo, orgásmico; substâncias explosivas, explosivo;
vulcânico; tempestuoso; veemente; agudo, quente, urgente, forte, intenso;
agudo, grosseiro, bruto, violento, brusco, descortês, rude, falésia; silvestre,
repentino, abrupto, brusco, súbito, inesperado, bravio, gentio, rude, chocante,
íngreme, escarpado, inopinado, brusca, selvagem; impetuoso; desenfreado,
impetuoso, imoderado, árdego; tumultuoso; extravagante; fulo, desesperado,
histérico, desesperador, raivoso, frenético, louco, feroz, furioso,
desesperado(a); quente, cálido, gostosa;
    Adv. violentamente;


    #174. N. moderação, temperança; quiet; relaxamento, relaxação, remição,
remissão; compasso, medição; apresentador, calmante, acalento, canção de ninar,
lenitivo; bálsamo, leite, papoula, ópio, dormideira, ordenhar, ungüento,
láudano;
    V. anular, revogar, amolecer; mitigar, moderar, endurecer, temperar,
enrijar, abrandar; mitigar, aliviar, amortecer, adoçar, subjugar; debilitar,
abater, adulterar, enfraqueça-se; diminuir, minguar, depreciar; escrever,
aliviar, abater, estender, compor, acalmar, repousar, consolar, tranquilizar,
tranqüilizar, descontar, pacificar, amortizar, amortecer, ninar, sufocar,
estrangular, abafar, deitar, esfriar, alisar, jazer, refrescar, afrouxar,
embalar, aplacar, apaziguar, confortar, umedecer, compôr; desligar; refrear;
    Adj. moderado, brando, comedido; brando, doce, suave, meigo, ameno; fixe,
legal, moderado, brando, sóbrio, sério, parco, comedido; solene, pomposo,
medido; tranqüilo, sossegado, quieto, pacato, quiet, calmo, silenciosa,
tranquilo, calma, sereno, tranquila; lento, devagar, plano, macio, suave,
imóvel, vagaroso; calmo, sereno; pacífico, calmo, domesticado, manso; pacífico,
tranqüilo; alcíone, alcedo; oleoso, lenitivo, brando, doce, macio, suave,
meigo, ameno; calmante;
    Adv. moderadamente; piano;


--- I:VIII:4 - indirect power

    #175. N. influência, fator; peso, peso (aspectos físicos), importância,
preponderância, pressão, prevalência; predominância, balanço; domínio,
predominância, dominância; reino, caractere de controle, caractere de controlo,
dominação; tração; competência, autoridade, chefe; capacidade, habilidade,
potencialidade; efeitos, efeitos especiais, efeito sonoro; renda, juros, juro,
interesses; aquisição, alavanca, compra; proteção, protecção, defesa, auspício,
amparo; auspício;
    V. pesar, tomar o peso; dizer, contar, mandar, narrar; possuir, reger,
predominar, permear, dominar, prevalecer; predominar; enfurecer-se;
    Adj. eficaz, efetivo, efectivo, eficiente; importante, categorizado;
predominante; dominante, predominante;


    #175a. N. impotência;
    Adj. inútil, ineficaz; impotente, sem força; irrelevante;


    #176. N. tendência, disposição, inclinação, afeição; pendência,
preconceito, curvo, talento, aptidão, predisposição, inclinação, afeição,
distorção, propensão, tom, tendência, toada, sonância; suscetibilidade;
responsabilidade, carácter, índole, predicado, obrigação, propriedade,
qualidade, natureza, temperamento; temperamento; idiossincrasia, veia, gesso;
cereal, cereais, semente, humor, graça, grão, humorismo; humor, modo,
ambiência; tração; aplicabilidade;
    V. colaborar, acarretar, sair, inclinar, comover, estar inclinado a, tender
a, contribuir, tender, carregar, afetar, inclinar-se, fingir, levar; promover,
impulsionar;
    Adj. favorável; responsável; subserviente; útil, vantajoso, profícuo;
suplementar, adicional;
    Adv. durante; aonde, para onde;


    #177. N. obrigação, responsabilidade; teoria, hipótese, possibilidade,
chance; suscetibilidade, eventualidade; exposição, exposição (saúde);
    Adj. responsável; responsável, questionável, refutável; possivel, apenso,
lateral, acessório, eventual, possível, contingente;


--- I:VIII:5 - combinations of causes

    #178. N. acordo, cooperação, convenção, ajuste, concordância; união,
conúbio; acordo, acordos, convenção, consenso, contratos administrativos,
acordos económicos, consentimento; consenso, consentimento; coincidência;
concerto, aliança, concertar; sinergia; sociedade;
    V. conjurar, conspirar; consentir, contribuir, concordar, estar de acordo,
combinar, anuir, colaborar; adicionar, unir, unificar; coincidir, combinar;
    Adj. paralelo, concorrente;


    #179. N. oposição, antagonismo; antagonismo, contrariedade; perturbação,
interferência, resistência, inibição, colisão, colisión; fricção; reação,
reacção; neutralização; repressão;
    V. ter uma desavença, entrar em conflito; atravessar, perturbar, cruzar,
transpor; esquecer, bloquear, arrolhar, antagonizar; opor, impedir, opor-se;
atravessar; resistir, afrontar, arrostar, relutar, fazer frente a; impedir;
reprimir; desfazer, reagir;
    Adj. antagonista; reacionário; contrário;
    Adv. apesar de, posto que, se bem que, ainda que; não obstante, por
desafio, por acinte;


--- II - words relating to space

--- II:I - space in general

--- II:I:1 - abstract space

    #180. N. espaço, espaço extra-atmosférico, sufixo, âmbito, tecla space,
extensão; limite, domínio, compasso, espaço, bússola, maneira, prado, alcance,
expansão, baloiço, campos, área, câmara, extensão, balanço, cómodo, sala,
hiperespaço, âmbito, gama, escopo, varredura, tessitura; dimensão, amplitude,
extensão, grandeza, amplidão; comprimento, longitude, extensão; distância;
amplitude, extensão, grandeza, amplidão, dimensão, tamanho, número; livro,
tomo, volume; aquisição, compra, latitude, tolerância, coisacomprada; boca,
limite, domínio, bola, esfera, margem, fresta, buraco, área; domínio, estádio,
área, arena, liça; selvagem, brejos, páramo, charneca, mato, estepe; abismo,
precipício; mundo, universo; ubiqüidade, ubiquidade;
    Adj. amplo, espaçoso, extenso, extensivo, expansivo, vasto; amplo,
espaçoso, vasto, extenso, disseminado, vasta;
    Adv. extensivamente, amplamente, largamente; onde quer que, não importa o
lugar; em toda a parte, em toda parte, em todo o lugar;


    #180a. N. ponto; ponto; átomo;


    #181. N. terra, bairro, bola, campo, prado, esfera, reino, circunscrição,
chão, campo de dados, campos, termo, batida, zona, terreno, distrito, circuito,
hemisfério, comarca, plaga, districto, orbe, circunscrição administriva,
estado, região, regiões, domínio, país, nação, área, quarto, solo, solos; roda,
círculo, circunferência, disco; compartimento, compartimento de vagão, secção,
especialidade; compartimento, Departamento, secção, departamento,
especialidade; clareira; domínio, estádio, área, caminhada, arena, liça;
remendo, intriga, campo, prado, março, domínio, argumento, parcela, campo de
dados, campos, área, caminhar, passeata, marcha, terreno, pacote, agro, lote,
retalho; reservas, reservas (ecologia); conservas; clima, rua, estradas, zona;
latitude; biosfera; litosfera;
    Adj. local, locativo, territorial, paroquial; regional;


    #182. N. local, sede, ponto, sítio; ponto, nicho; furo, buraco, fossa,
cava, cova; compartimento, secção, especialidade; local, compartimento,
compartimento de vagão, secção, especialidade; região, domínio, quintal, pátio,
estação, área, estações (transportes), terreiro; praça; habitação, domicílio,
morada, aposento; localidade;
    Adv. algures, em algum lugar, algum lugar;


--- II:I:2 - relative space

    #183. N. estado, situação, estatuto, posição, condição, circunstância,
localidade, status; ponto de vista; lugar; aparência, atitude, palco, aspecto,
postura, estação, posição, semblante, paragem; ambiente, meio, arrabalde, pose,
Ambiente, fingimento, afectação; local, cadeira, sede, lugar, situação,
estação, posição, estações (transportes), assento, sítio; terra; geografia,
lugar, paragem, sítio, local, topografia; mapa, carta, mapas, cartão;
    V. estar situado; jazer, mentir, deitar-se, estar situado;
    Adj. situado, local, vigente, locativo, tópico, atual, sito;
    Adv. à volta, em redor; aqui, eis, para aqui, para cá; eis, lá, ali, aí,
acolá, além, eis aqui, eis ali, eis aí;


    #184. N. local, lugar, posição, localização, paragem, sítio; localização;
depósito, deposição, deposição (poluição); pacote; estabelecimento, situação,
assentamento, povoado, povoação; instalação; habitat, adição, ambiente,
habitats, meio, inserção, acréscimo, arrabalde, Ambiente, hábitat; ancoradouro;
colônia, estabelecimento, assentamento, povoado, plantação, povoação,
viveirodeplantas, plantio; colonização, domesticação; situação, posição,
condição, circunstância; habitação; coabitação;
    V. situar, pôr, colocar-se, estabelecer, jazer, lugar, acomodar, adaptar,
ajustar, por, morar, estação, estender, consertar, repousar, meter, localizar,
colocar, deitar, alojar, ajeitar, dividir em quatro, botar; adoptar, aceitar,
adotar, adotar como própria; substituir, pôr no lugar de; instalar, hospedar,
armazenar, alojar, encaixotar; estabelecer, fundar, acomodar, adaptar, ajustar,
basear, definir, verificar, constatar, consertar, reconhecer, instalar,
estivar, alfinetar, ajeitar, achar; raiz; enxertar; delinear, depositar, por,
pôr, vender, plantar, meter, acampar, fincar, colocar, deitar; berço, embalar,
ancorar, atracar; embalar, enfardar, empacotar; engastar, cravar, colocar,
encaixar, embutir; carregar, estivar, pôr carga em; roubar, carga, acomodar,
furtar, adaptar, ajustar, hospedar, ajeitar; roubar, furtar, ensacar; habitar,
domesticar; colonizar; escorar, estar ancorado no ancoradouro; sentar-se,
assentar-se; ajustar, acalmar, esclarecer; afirmar-se; acocorar, colméia,
cavar;
    Adj. colocado; radicado;


    #185. N. deslocamento; exílio, exilado; retirada, eliminação, remoção;
    V. deslocar; banir, desterrar, exilar, degredar; banir, tomar, afastar,
arrancar, remover, tirar, descontar; tirar, depor; descarregar; desocupar;
transpor, transferir; suspender, vagar, desocupar; partir, ausentar-se, afastar
-se;
    Adj. sem casa; sem-abrigo; extraviado;


--- II:I:3 - existence in space

    #186. N. presença; profissão, ocupação; assistência, presença,
comparecimento; difusão, ubiqüidade, ubiquidade; onipresença, omnipresença;
    V. assistir, estar presente; curar, tratar, visitar, comparecer, ir a,
tratar de, prestar atenção, dar atenção; achar, ficar, restar, permanecer,
achar-se, encontrar-se; jazer, mentir, deitar-se, ficar; ficar, permanecer;
encher, preencher, ocupar; povoar-se, estar hospedado, aconchegar-se, habitar,
perseverar, sobreviver, viver, morar, ficar, restar, permanecer, residir,
estadia, povoar, alojar; visitar, irver, freqüentar, inquilino; infestar,
aparacer como se fosse fantasma; completar, encher, permear; permear; infestar;
    Adj. presente, atual; morador; ubíquo; ubíquo, omnipresente, onipresente;
populoso;
    Adv. aqui, onde, eis, lá, ali, aonde, aí, acolá, além, a bordo, em casa,
para aqui, para cá, em que lugar, em toda a parte, em toda parte, em todo o
lugar, eis aqui, eis ali, eis aí; antes; pessoalmente, na pessoa; na pessoa;


    #187. N. falha, ausência, falta; absentismo, absenteísmo; álibi; vazio,
vacío; vazio, vácuo; vácuo, inatividade, aspirador de pó, vacuidade; vazio,
vaga, lacuna, vacância; hiato; ausente, quem está ausente, absentista;
nenhumapessoa, nenhuma;
    V. faltar, estar ausente; afastar; retirar, voltar atrás; suspender,
resignar, vagar; ir-se embora, afastar-se;
    Adj. ausente, longe, afastado, ausentar; perdido, desaparecido, sumido,
faltante; perplexo; omitido; vago, vazio, vácuo, nulo, desocupado; vago, vazio,
vacante, inválido, nulo, desocupado, anulado; livre, desocupado; estéril,
infértil; estéril, ermo, improdutivo; destituído;
    Adv. menos; em nenhuma parte, em parte alguma, em nenhum lugar, nenhures;
alhures, em outra parte, em outro lugar;


    #188. N. agregado familiar, familiar, domicílio, linhagem, pessoa da
família que mora na mesma casa; habitante, habitantes, morador; habitante;
destinatário; locatário, inquilino; insulano; cidadãos, cidadão, cidadã;
aldeão, aldeã; compatriota, conterrâneo; indígena, nativo, aborígene,
autóctone, aborígena; inglês, Inglês; canadense, estado-unidense, irlandês,
galês, norte-americano, americano, indígena, escocês, nativo, aborígene,
cidadão estadunidense, Americano, Canadense, ianque; guarnição; equipe,
pessoal, tripulação, equipagem; população; família, colônia, população, gente,
povo, pessoas; estabelecimento, assentamento, povoado, povoação;
    V. habitar;
    Adj. inerente, indígena, nativo, aborígene, inato, aborígena; britânico,
Britânico; inglês, Inglês, inglesa; escocês, canadense, Irlandês, Gaélico,
estado-unidense, Canadense, irlandês, norte-americano, americano; galês, Galês,
galesa; doméstico; vernáculo;


    #189. N. casa, assento, endereço, lar, colo, alojamentos temporários,
cadeira, sede, massa, trono, lugar, apartamento, bater, almofada, tabernáculo,
andar, habitação, alojamentos, praça, endereço do computador, bloco, peça,
residência, estadia, moradia, domicílio, sítio, morada, aposento, aposentos,
Aluguel, matrizes, regaço, quartos; alcance, habitat, gama, habitats, hábitat,
tessitura; lugar predileto; ambiente, biosfera, meio, arrabalde, Ambiente;
nicho ecológico, ninho, fazerseuninho, covil; mandril; furo, célula, cavidade,
pilhas, células, ninho, buraco, cabana, tabela de células, grutas, fossa, toca,
caverna, gruta, choça, sala, cela, furna, cava, antro, telemóvel, telefone
celular, celular, casebre, cova, covil; recorrer, colméia, retirada, andar;
acampamento, acampamentos, morarporalgumtempoemumatenda; barraca; tenda,
barraca; construção, edificação, prédio, edifício, edifícios; quarto, câmara,
sala, aposento; quinta, quintas, fazenda, arrendamento, roça, sítio, cortiço,
casa de fazenda; barraca, celeiro, banca, cabana, tenda, cabine, choça,
estábulo, vertente, curral, redil, estrebaria, guarita, choupana, camarote,
quiosque, casebre, estande, chalé; palácio, quiosque; bangalô; aldeias, templo,
têmpora, fontes, vila, presunto, aldeia, povoado, lugarejo, pernil; capital,
cidade, importante, letra maiúscula, cidades, vila, município, aldeia, povoado,
fundos, metrópole, burgo, arraial; capital, metrópoles, metrópole; subúrbio,
província, subúrbios, províncias; pais, campanha, região, terra, campo; cauda,
pátio, jarda, ala, linha, corredor, ostentação, parada, alameda, aléia,
terreiro, beco, terraço, esplanada, formaremparada, gueto, estrada, caminho,
pista, sede, quintal, palácio, rua, favela, estradas, praça, via, plataforma,
rota, familiar, dique, sítio, galeria, cercado, quadrângulo; pórtico, polígono,
cruzamento, circo, praça, largo, crescente, adro, arcada, fliperama, centro
comercial, colunata; claustro, bosque, bosquete; sede, praça, sítio; praça,
largo, ancoradouro, adro; recolheràgaragem, abrigo, bacia, lago, porto, doca,
cais, plataforma, alguidar, tijela, pia, tejela; abrigo, bairro, porto, quarto,
cais; paróquia, freguesia, estaçãobalneária; casa, lar, arca; pátria; região,
terra, campo, pais, campanha; chaminé, lareira; harém; tecto, telhado,
alojamentos, agregado familiar, teto, familiar, domicílio, linhagem, Aluguel,
pessoa da família que mora na mesma casa; taberna, hospedaria, albergue; hotel,
taberna, hospedaria, taverna; bar, publicação, boteco, estaminé, taberna; bar,
estaminé; cabaré, boate; ordem, clube, pau, clava; mergulho; central,
permutação, câmbio, troca; café, restaurante, aparador, bufete, cafeteria,
lanchonete, cantina; asilo; jardim, parque, estacionamento, horto; gaiola,
herdade, jaula; caneta, aprisco, chiqueiro, casota, pena, curral; tenda, barn,
guarita, barraca, celeiro, aviário; estábulo, curral, redil, estrebaria,
estande, banca, tenda; jardim zoológico, zoológico, zôo; barraca, celeiro,
pena, tenda, barn, curral, caneta, guarita, aprisco, chiqueiro; gaiola, terçol,
galinheiro, estábulo, curral, redil, estrebaria, aprisco, chiqueiro, canil;
curral; estábulos, firme, estábulo, curral, redil, estrebaria; iglu; barraca,
cabana, choça, choupana; casa, castelo, sede, quintal, hotel, mercado, palácio,
ordem, prédio, pátio, arca, pavilhão, salão, corredor, habitação, praça, torre,
vila, mansão, sítio, roque, guarita, hall, casinhola, casinha, camarote, solar,
alojar, fazerroque, bobeira, casa de campo;
    V. habitar;
    Adj. urbano; urbano; periférico, rural, campestre, suburbano, suburbana;
caipira; doméstico; cosmopolita;


    #190. N. conteúdo, fardo, carregamento, frete, obrigação, carga, índice;
em, interior, para dentro, recheio;


    #191. N. bexiga; ventrículo, chibata, boca, rendimento, barriga, estômago,
colheita, abdómen, ubre, abertura, pança, goela, úbere; bolsa, bainha, foz,
saco, empurrão, bolso, empurrar, mochila, carteira, sacola, algibeira, estojo,
goela, alforje, soquete, cutucada, saca, despedido, malote, bainha da espada,
entrada, boca, orçamento, petisco, estupor; dona de casa, doméstica, dona-de
-casa; dossiê; arca, estante, continente, cômoda, maleta, carteira, caixa,
departamento, baú, encurralamento, burra, bater-seasocos, Cômoda, Cômodas,
Escritório, seio, colo, peito, tórax, secretária, escritório, mesa, mala, unha,
aljava, repartição, vaso, jarro, vasilha, escrivaninha, vitrina, camarote;
rosto, mala, tronco, torso, bagageira, maleta, focinho, baú, tromba, palavra
-valise, valise, relicário; gripe, punho, maleta, aperto, malademão, valise;
bota, botão, bagageira, carregador; imperial; gaiola, manjedoura, cocho, jaula;
araca, navio, armário, estante, continente, caixa, recipiente, embarcação,
vaso, jarro, vasilha; tubo, barril, tambor, pipa, casco, vasilha, barrica;
caixa de lata, receptador, banheiro, traseiro, rabo, casa de banho, cápsula,
destinatário, receptor, lata, sanita, retrete, vaso sanitário, regador; óculos,
bacia, buzina, chaleira, xícara, lago, tigela, chifre, corno, estádio,
frigideira, cálice, bule, caneca, caldeirão, trompa, copo, taça, alguidar,
tijela, caçarola, malga, pia, tejela, espelho, vidro; seringa, tubo de ensaio,
cantil, frasco, injetor; aranha, escuna; petisco, louça, pratopequeno,
pratodesobremesa, panela, abóbora, bandeja, prato, frigideira, caçarola,
cabaça, pires, travessa, gostosa; crisol; louça; manteigueira, caneca, jarro,
jarra, bilha, cântaro, trouxa; colherada, colher de sopa, colher de pedreiro,
concha, colher, pá; prateleiras, gaveta, secretário, imprensa, camisinha,
latão, armário, estante, ministério, impressora, cômoda, gabinete, caixa,
escrivaninha, casamata, gaveteiro, dedal, secretária, escritório, abrigo,
prensa, cofre, aparador, bufete; escrivaninha; espaço, apartamento, andar,
quarto, câmara, cómodo, sala, aposento, aposentos, vitrina, vitrine;
escritório, quintal, mercado, mediação, pátio, cabana, salão, corredor,
escritórios, cabine, choça, repartição, hall, choupana, camarote; apartamento,
andar, aposentos, átrio; destinatário, receptor, receptador; célula,
compartimento, pilhas, células, compartimento de vagão, secção, tabela de
células, cela, especialidade, telemóvel, telefone celular, celular; fossa,
quina, nicho, abertura, cava, furo, aresta, esquina, pausa, buraco, alcova,
encurralamento, cova, folículo, rebaixo; compartimento, desfiladeiro, banca,
secção, especialidade, enseada, estande; cavidade, quisto, vagem, cisto,
grutas, cápsula, caverna, gruta, furna, cava, vesícula; pesquisa, estudo;
estúdio, atelier; toca, caverna, choça, sala, furna, ninho, cabana; banheiro,
casa de banho, sanita, retrete, vaso sanitário, toalete, privada,
quartodebanho, cortiço; banheiro, casa de banho; banheiro, casa de banho,
sanita, retrete, vaso sanitário; sótão, mansarda, trapeira, ático, sobrado;
subsolo, abóbada, cave, porão, adega, despensa; aparador, subsolo, cozinha,
cave, porão, adega, despensa; berço, barra, bandeja, cesta, cesto, Bandeja;
utensílio; bunda, traseiro, barril, tambor, rabo, mamadeira, biberão, pipa,
cantina, tímpano, tubo, garrafa, botelha, casco, tanque, cisterna, jarra,
ânfora, barrica, cuba, tina, frasco; cantil, frasco; ampola, galheteiro; urna;
panela, penico, banheira, pote, continente, balde, caixa, caneca, vaso, jarro,
vasilha, caçamba, jarra, cuba, tina, bilha, cântaro, cubeta, trouxa; leiteria,
leitaria, lacticínios, mercearia; lavanderia, lavagem, lavandaria; garagem,
posto de gasolina; cobertura; pórtico, plataforma, terraço, alpendre, incline;
quintal, mercado, galeria, terreiro, hall, convés, pátio, vestíbulo, salão,
corredor, corredor ecológico, coberta, corredores ecológicos, plataforma,
passagem; salão, saladevisitas; caverna, gruta, estufa, furna, conservatório,
alcova, viveiro, mandril; alojamentos temporários; canteiro, cama, leito,
canteira, leira; vagão, vagões, carreta; conto, pavimento, saladevisitas,
história, artigo, salão, andar, crônica; armário, escritório, estante,
ministério, gabinete, galeria; armário, estante, banco de igreja; mala, arca,
continente, caixa, baú, vaso, jarro, vasilha, camarote, encurralamento; quarto,
dormitório; dormitório, sala de jantar; viveiros de plantas, viveiro, creche;
bibliotecas, biblioteca;
    Adj. capsular; destinatário, vesicular, receptor, celular, ventricular, do
ventrículo, cístico; marsupiais;


--- II:II - dimensions

--- II:II:1 - general dimensions

    #192. N. extensão, grandeza, dimensão, tamanho, número, magnitude, volume,
amplitude, amplidão; livro, tomo, volume; largura; amplitude, extensão;
conjunto, acúmulo, montão, pilha, multidão, cúmulo, acervo, massa; capacidade;
calibre; corpulência; obesidade, corpulência; empresas, corporação; enormidade;
mamute, monstro, gigante; hipopótamo, elefante, baleia, beleia, baleias,
cachalote, monstro, cetáceo, elefanta, Beemot (animal biblíco de força bruta e
que o homem não consegue domesticar), toninha; hipopótamo; amplitude, acúmulo,
cabo, extensão, multidão, grandeza, cúmulo, amplidão, carregamento, torrão,
colosso, a maior parte de, dimensão, pão, massa, bola, corda, carga, volume,
conjunto; montanha, montanhas, monte, serra; corcova; acúmulo, monte, montão,
multidão, cúmulo, acervo;
    Adj. grande, maiúsculo, magno, grandão; elefantino, elefântico, monumental;
gigante, mamute, gigantesco; colossal, titânico; infinito; inimaginável; sem
precedentes; grande, importante, adulto, maior, maiúsculo, magno; apreciável,
maciço, grande, importante, grosso, possante, amplo, enorme, extenso,
excelente, considerável, ótimo, óptimo, maiúsculo, compacto, magno, volumoso,
massudo; amplo, exaustivo, extenso, detalhado, abrangente; ótimo, forte, amplo,
espaçoso, vasto, poderoso, extenso, excelente; cerveja de malte, corpulento,
gordo, vigoroso, obeso, espesso, magnífico, grosso, forte, amplo, robusto,
volumoso, encorpado; adulto, maior; abastado, próspero; deserto, surra,
angular; imenso, enorme, gigantesco, muitogrande; forte, amplo, espaçoso,
vasto, poderoso, extenso, vasta; atroz, monstro, monstruoso;


    #193. N. boneca, boneco, fantoche, marionete; formiga, mosca, inseto,
larva, insecto, mosquito, ácaros, verme, braguilha, balanceiro, zíper, ácaro,
patife, miserável, camarão; bactéria, bactérias; micróbio; larva, rato, rato do
computador, teta, camundongo, mouse; pedra, seixo; berbigão, tecla, botão,
clítoris, clitóride, clitóris, grão de areia; bolha, bexiga; átomo; fragmento,
partícula, elemento; pó, pólvora, pó-de-arroz; balança, escama; microscopia;
microcosmo; fineza, anão, moleque, pivete, gaiato, pigmeu; elfo, silfo; boneca,
brasa, boneco;
    Adj. pouco, pequeno, mirim; pequeno, jovem, minúsculo; microscópico;
pequeno, muito, insignificante, minúsculo, mirim, pigmeu, exíguo, exígua; anão,
nanico; anão; limitado, Limitado; estreito, acanhado, apertado; de bolso;
portátil; invisível, curto-circuito, breve, insignificante, insignificanta,
curto; trivial; atómico, atômico; rudimentar; delgado, tênue;


    #194. N. expansão; ampliação, sufixo, expansão, aumento, extensão,
acréscimo, acrescentamento, alargamento; aumento, amplificação; aumento,
incremento, desenvolvimento, acréscimo, acrescentamento, crescimento,
ampliação, ondulação do mar, evolução, desenvolução, dilatação; rarefação;
obesidade, corpulência; diástole, tumefação, tumores, inchaço, tumor, fofo,
hidropisia, inchamento, inchação; distensão; inflação; crescimento, germinação,
acréscimo; crescimento exagerado; hipertrofia, hipertrofiar; ampola, lâmpada,
cebola, bulbo, bolbo, lampâda eléctrica;
    V. cultivar, dimensão, acrescentar, inchar, amplitude, aumentar, estender,
crescer, ampliar, estirar, expandir, engrossar, avultar, desdobrar, espraiar,
intumescer, expandir-se, dilatar, dilatar-se; deduzir, inferir, tirar conclusão
de; esticar, esticar-se, preencher, distribuir, dispor, espreguiçar-se,
dilatar; manto, divulgar, desenvolver, estender, expor, deitar, espalhar;
crescer; germinar, vegetar, gomar, rebentar, renovar, abrir, atirar, brotar,
disparar, broto, rebento; infestar; superar, avançar, suplantar; enfiar,
dimensão, acentuar, estabelecer, divulgar, sopro, amplitude, desenvolver,
aumentar, estender, engendrar, ampliar, estirar, evoluir, evolucionar, expor,
rechear, expandir, intensificar, deitar, desdobrar, espraiar, espalhar,
estofar, fazercair, desfraldar, rarefazer, pruzir, evolver, amplificar,
dilatar, dilatar-se; marrar; exagerar, agigantar;
    Adj. expansivo; inchado, gordo, espesso; obeso, edematoso; adulto, maior,
abdominal;


    #195. N. redução (química), contracção, redução, contração; diminuição;
decréscimo, contracção, diminuição; desabamento, compactação, consumo, colapso,
marasmo; garganta, pescoço, atrofia, nuca; condensação, compressão, ampulheta;
densidade; compêndio; estrangulamento; coarctação;
    V. diminuir, minguar, depreciar; diminuir, decrescer, minguar, contratar,
contrair, encolher, acabar, contrair-se, soldar, caldear, estreitar, murchar,
enrugar-se; baixa-mar; putrefazer, apodrecer, decair; subtrair, contrair-se,
diminuir, minguar, contratar, estreitar, depreciar; espremer, condensar,
comprimir, britar, enfardar, dominar, apertar, esmagar, esmigalhar, pisar,
embalar, empacotar, compactar, subjugar; estivar; estrangular; anão,
sobrepujar; abreviar, encurtar; dominar, erodir, poda, diminuir, raspar,
tesoura, tosquiar, tosar, moer, ranger, descascar, tornar menor, cisalhar,
barbear-se, arranhar, cortar, debilitar, reduzir, administrar, barbear, rapar,
podar; desgastar, esmerilar;
    Adj. adstringência, adstringente; denso, cerrado; contrátil; compressível;


    #196. N. distância; âmbito, tecla space, extensão, espaço, espaço extra
-atmosférico; instrução, fundo, profundidade, segundo plano, fundo do ecrã,
plano de fundo; vão, tocar, alcance, período, paralaxe; andar, caminhar, passo;
horizonte; afélio; dispersão, dispersão (processos físico-químicos);
comprimento, longitude;
    V. afastar; afastar, distanciar;
    Adj. distante, afastado; distante, remoto, afastado, distal; ali; ulterior;
inacessível, que não pode ser acessado;
    Adv. de longe; embora; embora, longe, fora, distante; distante, à parte;
também, lá, ademais, ali, aí, acolá, fora, além, exterior, de fora, mais longe,
mais afastado, mais distante; além de, além, por diante de, do outro lado de,
para lá de; distante, à parte, à;


    #197. N. proximidade; vizinhança, anexo; bairro, vizinhança; vizinhança,
período, ambiente, arrabalde, vão, bairro; vizinho; abordagem, aproximação,
abordagens, enfrentamento; periélio, perélio;
    V. agarrar, fixar, aproximar, enganchar, abrochar, acolchetar, aferrar;
abarcar, abranger, abraçar; tocar, queimar, bulir, atear fogo, arder;
convergir; abarrotar;
    Adj. próximo, vizinho, perto, junto; próximo, quase, perto; próximo,
vizinho, perto, privado, junto, íntimo, particular, familiar; próximo, vizinho,
junto, adjacente, contíguo, apenso; prático, cômodo, propício, acessível;
interno; profundo, privado, íntimo, particular, familiar;
    Adv. perto, em, junto, perto de; próximo, cerca, aproximadamente, à volta,
em redor; aproximadamente, à volta, em redor, rudemente, precariamente; cerca,
aproximadamente; próximo, quase, perto; na ponta da língua; ao lado, lado a
lado, com, perto de, ao lado de;


    #198. N. intervalo; separação, fenda, buraco, separação de massa, falha,
brecha, abertura, lacuna; boca, fresta, fenda, buraco, abertura; hiato, cova,
furo, abismo, buraco, precipício, fossa, abertura, boqueirão, pélago, fundão,
sorvedouro; interrupção, cesura; fenda, fissura, partido, enseadas, falha,
rombo, malha, laço, término, brecha, alugar, dique, rachadura, estalo,
engranzamento, ranhura, aluguel, defeito, fresta, riacho, corte, abertura,
ruptura, lacuna, vazamento, trincheira, talho, racha, greta, laçada, enseada,
pequena ilha ou baía; gorja, cânone, canhão, garganta, abismo, fenda,
precipício, ravina, barranco, boqueirão, pélago, fundão, sorvedouro; abismo;
entrada, abismo, precipício, golfo, estreito, golfos, fiorde, boqueirão,
pélago, fundão, sorvedouro; sulco, calha, rego; cravo; parêntese; menstruação,
temporada;
    V. escancarar-se, embasbacar-se;


    #199. N. contato, contacto, proximidade; limite, contraforte; sessão,
encontro, coincidência; coexistência; adesão; toque; limite, fronteira, raia,
confins; tangente;
    V. juntar-se; satisfazer, encontrar, achar, tocar, bulir, pastar;
coincidir, combinar; coexistir; adaptar-se, conformar-se, amoldar-se; justapor;
tocar, entrar, contacto, contactar, contatar, ter contato com, estar em contato
com, manter contato com;
    Adj. contíguo; comovente, enternecedor;


--- II:II:2 - linear dimensions

    #200. N. comprimento, longitude; vão, período; vantagem, proveito, uso;
barra, raia, faixa, risca, estria, galão, listra, risco, distância, traço;
raio, rádio; produção, prolongamento; esforço, tensão; cravo, palma, extensão,
pólo, polegada, braça, pé, risco, quintal, unha, palmeira, sufixo, medida,
pátio, milha, jarda, prego, palma da mão, pata, haste, movimentar-se, cercado;
liga, corrente, cadeia, légua, aliança, serra; unidade astronômica, ano-luz;
quilômetro, centímetro, contador, metro, milímetro; balança, escama;
    V. dimensão, amplitude, estender, estirar, alongar, desdobrar, espraiar,
tornar-se mais longo, alongar-se, fazer mais comprido, tornar-se mais comprido,
fazer mais longo; realizar, esticar, esticar-se, fazer, produzir, espreguiçar
-se;
    Adj. longo, comprido, de duração; comprido, prolixo, prolongado;
longitudinal;
    Adv. ao longo, longitudinalmente, ao comprido; por, ao longo;


    #201. N. breviedade; abreviatura, abreviação; abreviatura; redução
(química), contracção, redução; elisão;
    V. resumir, restringir, abreviar, encurtar, condensar, limitar, privar,
fazer charlatanismo, receber dinheiro por uma mercadoria ou serviço prestado,
sintetizar; diminuir, reduzir, tornar menor; comprimir, compactar; picar,
programar, podar, tosquiar, tosar, rachar, ceifar, cortar com machado, cortar;
cortar com machado; poda, colher, doca, cortar, barbear, podar, raspar,
tesoura, tosquiar, tosar, ceifar, roçar, foiçar, segar, cisalhar, barbear-se;
truncado;
    Adj. curto, curto-circuito, sumário, breve, sucinto; grosso, brusco, curto;
denso, cerrado; pouco, pequeno, mirim; conciso, lacônico, sucinto, lacónico;


    #202. N. largura, latitude, anchura; diâmetro, amplitude, calibre; raio,
rádio; espessura, grossura; corpulência; dilatação;
    V. aumentar, estender, ampliar, expandir, engrossar, dilatar, dilatar-se,
avolumar, espessar-se; calibrar;
    Adj. amplo, largo, espaçoso, vasto, extenso; gordo, espesso;


    #203. N. proximidade; risco; barra, risco, traço, raia, risca, estria;
veia; fineza; sombra, anatomia, esqueleto, ficha, vulto, deslizamento; talhe,
garganta, pescoço, vespa, istmo, cintura, nuca; sulco, ampulheta, aresta, cume;
ravina, barranco, coarctação; contracção, contração;
    V. diminuir, estreitar; contrair-se, contratar, estreitar; definhar;
    Adj. estreita, estreito; magro, delgado, estreito, delicado, fino,
gracioso, esbelto, tênue, esguio; meigo, sutil, delicado, fino; leve; magro,
gracioso, emagrecer, esbelto, estreitar, esguio; grácil, escasso, insuficiente,
sutil, delicado, fino, meigo, raro, mimoso; deserto, magro, delgado, delicado,
fino, miserável, esbelto, apoiar-se, angular; magro;


    #204. N. história, canteiro, estandarte, palco, pavilhão, percurso, andar,
laje, artigo, bandeira, cama, curso, estrato, chão, calceteiro, camada, prato,
marcador, leito, zona, crônica, chapa, conto, cotação, canteira, leira,
pavimento, soalho, assoalho, piso, lençol, filão, pendão, travessa; tabela,
tabuada, tábua, lista, quadro, mesa; quadro, tabela, tabuada, prancheta,
comprimido, tábua, lista, tabuleta; quadro, placa, tábua; placa, tábua,
prancha; bandeja, prato, travessa; placa, prato, chapa, travessa; folha, folha
de papel, chapa, lençol, escota; lâmina; fragmento, balança, escama, hóstia,
floco; revestimento, sobretudo, paletó, casacão, casca, crosta, casaco;
membrana; película, filme, filmes, filmar; fatia, aba, folha, folhas;
estratificação;
    V. partir, talhar, barbear, raspar, fatiar, descascar, barbear-se, cortar;
descascar; laminar, banhar; verniz, envernizar;
    Adj. intermitente;


    #205. N. filamento; linha, fibras, fio, fibra, filamento; cabelo, veia,
pêlo, pelo; gavinha; leve; algodão, corda, linha, escuta, fio de metal, toa,
arame, tópico, thread, cabo, banda, fio, fita, faixa, listrão, coirela, tira,
cordas, cadeia de caracteres, fita adesiva; farpa, rede, calafrio, lista,
listagem, banda, ficha, fita, faixa, listrão, coirela, tira, lasca, ripa,
sarrafo, estria, deslizamento, fáscia, derramamento, barra, fragmento, arrepio;
barba; ramificação; costa, praias;
    Adj. fibroso, filiforme; capilar; peluda, piloso, peludo, viloso; venoso;


    #206. N. ápice, altitude, altura da página, altura, eminência, auge; dunas,
duna; brejos, páramo, charneca, fora de serviço, estepe, penujoso, penugento;
cabo, asa, botão, colina; túmulo, corcova; pique, penhascos, vias rápidas,
ápice, espião, mol, clímax, lança, toupeira, extremidade, lúcio, quebra-mar,
penhasco, falésia; face, fronteira, margem, prateleira, camada, lado, gume;
monumentos, adaga, flecha, agulha, domo, abóbada, pilar, coluna, obelisco,
torre, monumento, cúpula, roque, zimbório; cúpula, zimbório; haste, arranha
-céu, pólo, extremidade; joanete; tecto, teto; fluxo, preamar; satélite,
satélites; elevação, eminência; soberba; estatura, altura; proeminência;
girafa, gigante, colosso; cavaleiro, montagem, monte, montaria; montanha,
montanhas, monte, serra, planalto; cabeceiros, promontório; sulco, promontório,
aresta, cume;
    V. erguer-se, atirar-se, voar; ditar, ordenar, mandar, prescrever, hesitar,
voltear; orbitar; montar, culminar, ir, viajar, cavalgar, besouro, andar a
cavalo, passeio; montar, adaptar; superar; surgir, erguer-se;
    Adj. alto, eminente, pedrado, magestoso, elevado, ambicioso, drogado; alto,
eminente, elevado; gigantesco; a grande altura, disparado; suspenso; superior;
o mais alto; alpestre; antena, aéreo; sobreposto;
    Adv. para cima, à parte, exaltado, par, acima, a mais, no alto; overhead do
disco, acima, acima da cabeça, de cima; acima, para cima; para cima;


    #207. N. crise, desvalorização, depressão; crise, depressão; subsolo, cave,
adega, despensa; pés; água-morta, baixamar, maré baixa;
    V. agachar, chafurdar; baixar, reduzir, abaixar;
    Adj. deprimido, baixo, baixa;
    Adv. debaixo, sob, debaixo de, debaixode, abaixode, abaixo de, por baixo
de, afundado, derrotado; para baixo, abaixo, debaixo, sob, debaixo de, abaixo
de, por baixo de; para baixo, abaixo, debaixo, sob, debaixo de, por baixo de;
para baixo, abaixo;


    #208. N. profundidade, profundeza; crise, cavidade, eixo, poço, fossa,
côncavo, depressão, talo; cratera; precipício, golfo, golfos; água, aquático,
inferno, corpo de água, corrente de ar; despencar; chumbo, liderança, exemplo;
    V. mergulhar, braça; escavar, curto, cavar, revolver;
    Adj. fundo, profundo, entranhado; fundo, profundo, entranhado, profundo(a);
enterrado; subterrâneo, submarino, submarinos; subterrâneo, sem fundo,
subterrânea; abissal, desesperado, abismal;


    #209. Adj. raso, baixo, franzino, superficial; baixo; banco de areia,
baixio;


    #210. N. conferência, cume, ápice, superfície, cimeira, cimo, ponta,
vértice, extremidade, pico; máximo, topo, apogeu, climax, zênite, altitude,
altura da página, pião, cimo, cima, ponta, pináculo, cume, ápice, superfície,
clímax, culmine, zénite, altura, orgasmo, vértice, extremidade, pico,
culminância, eminência, auge; ponto de viragem; ar, céu; topo, ápice, ponta,
pólo, beira, extremidade, pico, gorjeta, haste; crista, camiões, caminhão,
sunkvežimis, camião, topo, cume, barrete, brasão, boné, boina, gorro, poupa;
topo, coroa, cume, extremo, fim, ponta, beira, extremidade; cabeça,
sobrancelha, testa, sobrolho, supercílio; cabeça, pastel, empada; joanete;
letra maiúscula, fundos, capital, cornija, importante; tecto, teto, sótão,
mansarda, trapeira, ático, sobrado; conferência, cume, ápice, superfície,
cimeira, cimo, ponta, vértice, extremidade, pico;
    V. culminar, arrematar, coroar;
    Adj. máximo; craque, ás; meridiano; polar, importante, supremo, suprema;


    #211. N. pé, base, base militar, vilão; subsolo, cave, porão, adega,
despensa, base, pedestal; painel; base, fundamento, tipo de rocha; pé, fundo,
base, calçada, pavilhão, marcador, solo, fundamento, fundação, pavimento,
soalho, assoalho, piso, pendão, passeio, estandarte, terra, bandeira, chão;
convés, coberta, plataforma; base, porão; pé, fundo, base, planta, nadir,
bunda, medida, leito, casco, sola, quilha, linguado, pata, mais baixo, sopé,
solha, planta do pé, pezunho, dedo do pé, dedo; raíz, raiz, raizes;
    Adj. fundamental, básico;


    #212. N. ângulo reto; regular, natural; abismo, parede, paredes, muro,
muralha, precipício, barreira, boqueirão, pélago, fundão; elevação, penhascos,
penhasco; ereção, erecção;
    V. de súbito pôr-se de pé, levantar-se, pôr-se de pé; preparar, construir;
cultivar, estabelecer, fundar, instalar, erguer;
    Adj. directo, recto, perpendicular, regular, natural, normal, reto,
habitual, vertical, heterossexual, honesto, honrado, prumo; recto, reto,
vertical, honesto, honrado; rectangular, retangular;
    Adv. exaltado;


    #213. N. horizontalidade; plano, horizontal, chão, nível; plaina, planta,
plano, avião, projeto, aeroplano, posição; estrato; inclinação, propensão,
tendência; supinação; soalho, assoalho, distinto, piso, pódio, plano, planície,
azimute, chão, planícies, cais, plataforma, pavimento; plataforma, terraço,
esplanada; platéia, superfícieplana, planalto, platô, andar térreo; prateleira,
camada; planalto; horizontal, chão;
    V. jazer, mentir, deitar-se, ficar, estar situado, estar deitado; escrever,
deitar-se, estilizar, estender-se; sentar-se, assentar-se; delinear, pôr,
meter, colocar, deitar; alisar, nivelar, desenvolver, estender, expor, aplanar,
deitar, fazer cair; achatar, prostar;
    Adj. chato, plano, horizontal, chão, nivelar, raso, parelho, igual,
nivelado; plano; chato, plano, chão, liso, raso; pacato, calmo, tranquilo,
sossegado, quieto, aluvial; liso, plano; passivo, inclinado, sujeito, propenso,
tendente, letárgico, prostado;
    Adv. horizontalmente;


    #214. N. dependência, suspensão, território dependente; cauda, comboio,
vestido, traseiro, rabo, borda, cola, saia; botão, clítoris, clitóride,
clitóris, cravo, anel, aliança, berbigão, parêntese, unha, asa, quadrilha,
pêndulo, tecla, cabo, prego, gancho, anzol; cavalo, cavalos, égua;
    V. balançar, bater, pender, pendurar, estar pendente, enforcar, cair,
depender, estar, parar; perseguir, arrastar; correr, fluir; jogar, cair, estar,
parar, suspender, pender, pendurar, besouro, estar pendente, enforcar; anexar;
    Adj. suspenso; dependente; leve;


    #215. N. fundamento, alicerce, pé, fundo, base, base militar, terra, vilão,
chão, apoio, suporte, fundação; palco, estação, etapa, pódio; cais, plataforma,
pódio, estrado, tablado; encosto, repouso, descanso; pé, base; subvenção; chão,
andar, pavimento, soalho, assoalho, piso; defensor, sócio, membro, cidadão,
torcedor; bigorna, ajuda, apoio, suporte, ajudante; patim, derrapar,
derrapagem, litoral, reforço, estada, praia, macaco, costa, margem, símio,
costela; atadura, penso, ligadura, bandagem; colo, planta, barra, sapato,
bastão, bater, salto, pau, volta, vara, estaca, calcanhar, talão, sola, tacão,
linguado, verga, sapata, solha, planta do pé, salto de sapato, cajado, pijama
com os patas, calçado, ferradura; bastão, pau, bengala, bordão, cacete, vara,
muleta, pessoal; poste, lugar, eixo, pilar, poço, coluna, estaca, talo; perna,
suporte, calça, ronda, volta, canela, etapa, pé, base, pedestal, cateto,
partida; limite, balaústre, contraforte; poste, estaca, mourão; limiar,
soleira, parapeito, peitoril; vértebra, vertebra; coluna vertebral, coragem,
backbone; eixo, veio, ponto fulcral; abóbada, arco, eixo, veio, arcada, linha
central; pivô, principal apoio, carro-chefe, suporte principal; aperitivo;
diária, mandril, parêntesis, quadro, prateleira, camada, suporte, estante,
tábua, colchete; armário, estante, araca, cornija de lareira; laje, chapa;
counter register, contador, contra-; flange, cômoda, cómoda, aparelhador;
quadro, mesa, tabela, tabuada, tábua, lista; ombro, acostamento, berma; cavalo,
cavalos, mesa, armação, banco, cavalete, égua, bastidor; base; ar, isca,
engodo, fulcro, terra firme, rolamento, ponto de apoio; secretária, escritório,
mesa, estante, carteira, escrivaninha; cadeira, sede, trono, lugar, assento;
divã; sofá, tipo, espécie, banco, assento, cavalete, bastidor, canapé, mocho,
banqueta, banquinho, tamborete, cadeira, mesa; banca, tenda, estande; sofá,
esclarecer, canapé, divã; mesa, banco, cavalete, bastidor; buzina, chifre,
corno, trompa; sela, arreio, selim; canteiro, berço, cama, manjedoura, cama de
palha para animais, cama de feno para animais, canteira, leira, lixo público,
pálete, maca, plágio, rede de descanso, padiola, lixos, furto, leito, quadra,
presépio; sesta; roupa de cama, colchão; almofada, descanso, travesseiro;
tapete, esteira; tabela, almofada, coxim, amortecedor; tripé; Atlas; Hércules;
balaustrada; lápide; vertical, honrado, viga vertical; estrutura, armação,
moldura, etiqueta frame, tag frame, frame, caixilho, quadro; verão, quadro,
raio, sistema, estrutura, modelo, armação, moldura, infra-estrutura, cadafalso,
patíbulo, infra, esqueleto, andaime, alicerce, caixilho, biga, barrote, trave;
andar, ronda, passo, degrau, etapa, escalão;
    V. basear; carregar, sofrer, apoiar, encostar, valer, amparar, exercer,
suportar, reservar, suster, levar, acarretar, manter, sustentar, sustenar,
reclinar, arrimar; ombro, acostamento; suportar, escorar; pensar, enrolar,
enfaixar; fundo, estabelecer, fundar, basear, instalar, dar base, basar;
guardar, conservar, argumentar, cravar, colocar, encaixar, engastar, manter,
embutir; ajudar, socorrer;
    Adj. primário; apoiado, sustentado; fundamental, básico;


    #216. N. semelhança, similardidade, similaridade;
    Adj. paralelo, paralela; eqüidistante;
    Adv. com, ao lado de, ao lado;


    #216a. Adj. perpendicular; rectangular, retangular;


    #217. N. inclinação, propensão, pendência, tendência, vertente, ladeira,
declive, encosta, declives, rampa; chanfradura, bisel, alisar; inclinação,
distorção, preconceito, lista, listagem, tendência; distorção; arco, curvatura;
inclinação, banco de areia, encosta, outono, margem, colina, escalada,
ribanceira, colinas, aclive, subida, rampa, vertente, barranco, morro, ladeira,
declive, gradiente, mergulho, descente;
    V. cruzar-se, intersectar;


    #218. N. inversão térmica, inversão, subversão, reversão; contraposição;
contrariedade; metástase; parêntese; palíndromo;
    V. virar, voltar, volver, voltar-se; completar, virar de cabeça para baixo;
soçobrar; subverter, minar; inverter;
    Adj. virado; passivo, inclinado, letárgico; inverso; inverso; oposto,
contra;


    #219. N. cruzamento; cruzamento, intersecção; convolução; cadeia, rede de
computadores, trama, anastomose, rede; teia, manga, rede, rede de computadores,
World Wide Web, luva, malha, laço, trama, laçada, engranzamento, feltro;
atacador, renda, laço; verga, esteira; trançar, treliça; tecido celular,
tecido, papel, folha; corrente, cadeia, cruz, serra, trança, grinalda, coroa de
flores; encruzilhada, nó, galo, laço; tecido, linho, pano, musselina, fazenda,
tela, estofo, tecidodelã;
    V. fazer, cruzar, transpor; entrelaçar-se, entrelaçar, cruzar-se,
entrançar, intersectar; trançar, tecer, torcer, retorcer, urdir, entrançar;
misturar, trançar, entrançar, anastomosar, unir por anastomose; enlaçar,
envenenar algo; trançar, entrançar; envolver, confundir, implicar, enredar,
emaranhar; enredar; vínculo, fazer, retorcer, revolver, dilacerar,
desembaraçar, arrepiar;
    Adj. cruzamento; transversal, transverso; crucial; tecido, têxteis;
secante;
    Adv. transversalmente;


--- II:II:3 - centrical dimensions

--- II:II:3:1 - general

    #220. N. externo, afora, adventício; cimo, exterior, vértice, aparência,
cume, superfície; pele, casca, cútis; disco magnético, disco; face, rosto,
disco magnético, disco, lado; excentricidade;
    V. extinguir, apagar; resultar;
    Adj. exterior; externo, exterior, adventício; externo, forade, defora,
adventício, para fora; ao ar livre, a céu aberto; extramural; baixo; frontal;
excêntrico, excêntricas, excêntricos, excêntrica; saliente, extraordinário,
pendente, excepcional, proeminente, destacado;
    Adv. externamente; de fora, para fora de;


    #221. N. dentro, no interior, em, interior, para dentro; subsolo, interior;
substância, mensagem, índice, conteúdo; medula óssea, medula; seio, colo,
peito, tórax, coluna vertebral, coragem, bondade, backbone, generosidade,
coração; seio, colo, peito, tórax, mama, teta; barriga, estômago, abdómen,
coragem, útero, matriz, ventre, abdome, fígado, tripas, abdômen, entranhas,
vísceras; colo, bater; grutas, caverna, gruta, furna, cavidade;
    V. demarcar, confinar; internar, refugiar, confinar, fazer um internato;
    Adj. interior; dentro, no interior, profundo, interior, interno; intestino,
intestinos; intestinal, do intestino; abdominal, relativo ao abdome; interno,
doméstico, intramural; vernáculo; endemia, endêmico;
    Adv. internamente; em, dentro de, para dentro; em casa;


    #222. N. centralidade; núcleo, centrar, center, centro; núcleo, metade,
central, meio, centro; núcleo, foco, centro, caroço, âmago, cerne, focalizar;
núcleo, semente, caroço, âmago, cerne; generosidade, coração, bondade, cerne;
mosca, nave, cubo, cuboderoda; coluna vertebral, umbigo, coragem, medula óssea,
medula, backbone; vértebra, vertebra; coluna vertebral; concentração,
densidade; centralização; simetria;
    V. centralizar, convergir; concentrar-se, concentrar;
    Adj. central; metade, central, mediano, focal; concêntrico; vertebral;
    Adv. entre, meio; centralmente;


    #223. N. cobertura, revestimento; vestido, beca, veste; epiderme;
vestuário, roupa, roupas; tinta, pintura, tintas; verniz, vernizes; cobertura,
cobertor, capa, coberta, pálio, baldaquim, dossel; guarda-chuva, chapéu-de
-chuva, tenda, copa, pálio, baldaquim, dossel, sombrinha, canopo, toldo,
inclinação, barraca; barraca, toldo; escudo, tecto, telhado, protecção, defesa,
teto, tabuleta; azulejo, ladrilho, telha; barraca; tampa, cobertura, barraca,
celeiro, porta, superfície, culmine, tenda, capa, pião, vertente, barracão;
reboque, gesso, atadura, penso, bandagem, emplastro; coberta, colcha, chapa,
lençol, escota, edredon, cobertor, folha, tapete, manta, folha de papel;
alojamentos, edredão, Aluguel, edredom; linóleo; pele, capa, couro, peles,
peliça, casca, cútis; pele; esmalte, verniz, esmalte dos dentes; reboque,
superfície, gesso, emplastro; reboco, lubrificante, ungüento, pomada; vagem,
latido, cortiça, moluscos, casca, invólucro, concha, crosta terrestre, escudo,
crustáceos, máscara, crosta, córtex cerebral, descascar, carapaça, cortex;
casaco, casca do ovo, cobertura, revestimento, sobretudo, paletó, casacão,
casca de ovo; bainha, cápsula; vagem, cápsula; bacalhau; invólucro, capa,
faixa, envelope, sobrecarta, envoltório, embrulhador; vesícula; dermatologia;
sobreposição; verniz, balança, escama, envernizar; prato, chapa, folha de
prova; revestimento, calçada, passeio, pavimento;
    V. cobrir, ocultar, acobertar, encapar, esconder; cobrir, enfronhar,
encapar; envolver, embrulhar, esconder, encapar; verniz, encarar, enfrentar,
calçar, envernizar, pavimentar; encadernar, conectar; pintar, custear,
pincelar, envernizar, compensar, verniz, pagar; tar, alcatroar, cobrir com
alcatrão; lavar; ungir, rebocar, lambuzar, untar; verniz, ordem, laminar,
banhar, dourar, envernizar, esmaltar; esconder, ocultar, acobertar, omitir;
    Adj. revestimento; sobreposto; magro, cutâneo; cobrido, coberto;
encapuzado;


    #224. N. forro; revestimento; algodão carvado e comprido em camadas moles,
recheio; painel; parede, paredes, muro, muralha, barreira;
    V. delimitar, delinear, encher, rechear, estofar, forrar, fazer uma linha;
completar, encher;


    #225. N. vestuário, roupa, roupas; luto, nojo; chapéu; investimento;
aparência, cobertura, revestimento, vestir, vestuário, roupa, vestido, costume,
hábito, traje, vestimenta, beca, sanita, retrete, vaso sanitário, toalete,
privada, veste; guarnição; vestir, vestuário, roupa, vestimenta, roupas, guarda
-roupa; coisas; ordem, arranjo, array; jogo, costume, fato, equipamentos, traje,
terno, equipamento, veste; uniforme, enxoval, farda, fardamento; roupa, jogo,
costume, fato, traje, marcha, terno, utensílio, veste, engrenagem, chicote de
fios, arreios, libré; mascarar; despir; quimono; camisola, agasalho; camisola;
beca, casacão, casaco, túnica, veste, cobertura, revestimento, toga, vestido,
membrana, sobretudo, costumes, costume, paletó, blusa, hábito, redingote,
sobrecasaca; manto, pretexto, capa, casaco, xale; invólucro, capa, faixa,
cinta, envoltório, embrulhador; velar, manto, albornoz, alojamentos, véu,
Aluguel; sobretudo, paletó, casacão; impermeável; número, impermeável, cardeal,
poncho, cardinal; pijama, camisola, veste, colete, camiseta; freneticidade,
avental, vestido, borda, saia; calças, calça; gavetas, calças, cuecas,
ceroulas; chapeleiro; fralda; compota, geléia, atolamento, Marmelade; boné,
boina, gorro, sombreiro, chapéu, barrete; coberta, capô, capote, ladrilho,
telha, azulejo; coberta, capô, capuz, gorro, capote, pano de chaminé,
cobertura, calota craniana, capa; coroa, vanguarda, fez, parte dianteira,
dianteira, turbante, frente, fronte, cafetã, peruca; quepe; pele de urso;
máscara, capacete, elmo, capacete, elmo; dominó; linho, pano, tela; camisa,
tecla shift; roupão; calças, cuecas, ceroulas; ficha, corset, espartilho,
deslizamento; cintura, cinta; saiote, anágua; calças, cuecas, ceroulas; cueiro;
pulôver, camisola; gola, lenço, confronto, gravata, empate, colar, colarinho,
cordão; cachecol; jibóia, boa, boá; bomba, bomba de combustível, bomba d'água,
bombas, pantufa, chinelo, chinela, bota, calçado, sandália, ferradura, botão,
sapato, bagageira, carregador, alpercata, bombeio, sapata, chinelas; obstrução,
tamanco; polaina; meia, estoque (manutenção), mangueira; meia, peúga; luva;
manga, cueiro, luva; tafetá; costureira, modista, castuveira, alfaiate;
sapateiro; sapateiro;
    V. investir; esconder, bater, cobrir, estalar, envelope, patinhar,
marulhar; envolver, elevar; envolver, embrulhar; envolver, embrulhar, esconder,
encapar; sobrepor-se, bainha, cobrir, coincidir, sobrepor; vestir, vestir-se,
guarnecer de armação, vestuário, roupa, vestido, ordenar, cobrir, armar,
vestimenta, revestir, drapejar; rechear, revestir, guarnecer; adornar, vestir,
aproveitar, equipar, aparelhar, aprestar, atrelar, jungir, arrear; trazer,
carregar, levar, usar, calçar; pai, vestir, activar, aplicar, apor; manto;


    #226. N. nudez; despir; depilação; descamação; exfoliação;
    V. despir-se; despir, despir-se; adiar, tirar, depor; pelar, casca, tirar a
pele, descascar, remover o couro cabeludo, vender ilegalmente, escalpelar,
couro cabeludo; expor;
    Adj. nu, despido, pelado, despida; nu, despido; banal, calvo, careca,
esfarrapado; descalço;


    #227. N. ambiente, meio, arrabalde, Ambiente, meio ambiente; ambiente,
atmosfera, meio, média; entorno, cercanias, arredores; fronteiras, margem,
borda, orla; ambiente, cintura, periferia, arrabalde, cinta; bairro,
vizinhança; anexo, vizinhança;
    V. patinhar, marulhar, circular, cercar, contornar, envolver, englobar,
abarcar, bater, compreender, abranger, conter, abraçar, rodear, demarcar,
estalar, circundar, confinar; cercar, contornar, rodear, beirar;
    Adj. ambiente, circundante; circunferencial; periférico, suburbano,
suburbana;
    Adv. em redor, aproximadamente, cerca de, à volta de, em torno, por volta
de; aproximadamente, à volta, em redor, cerca de; menos;


    #228. N. interpolação, interjeição; infiltração, intervenção; invasão,
perturbação, intrusão, interferência; insinuação; inserção, adição, acréscimo;
embolia, embolismo; parêntese, episódio; partilha, partição, divisória, septo;
diafragma; diafragma; painel, quadrinho, quadro, vinheta, tabuleiro;
    V. intervir; importar, trazer, introduzir, oferecer, implementar, permear;
entrançar, estar conforme a, entrelaçar, interpolar, interpor; misturar;
insinuar; contrabando, infiltrar, contrabandear; gravar, imprimir, tingir,
interferir, impregnar; meter o nariz em assunto alheio;
    Adj. intermediário, intermédio; episódico;
    Adv. no meio de; com; no meio de; entre, meio, no meio de;


    #229. N. limitação; confinamento; invólucro, envelope, sobrecarta;
    V. limitar, demarcar, limite, restringir; demarcar, confinar; cercar,
contornar, rodear, circundar; prender, aprisionar, ser preso; enterrar,
sepultar;


    #230. N. contorno, recorte, silhueta; limite, perímetro, perfil, círculo,
circunferência, contorno, âmbito, circuito, periferia, comprimento da
circunferência; recorte, silhueta; cinto, pneu, zodíaco, pneus, cintura, zona,
banda, cinta, correia, cochete, abotoarcomcolchetes;


    #231. N. face, moldura, partido, acessório, saia, lado, orla, beira,
costado, gume, limite, fronteira, fronteiras, sobrancelha, limiar, flange,
partida, bandeira, vestido, testa, flanco, margem, borda, sobrolho, supercílio,
berma; entrada, boca, foz, abertura, fauce, goela, maxilas; lábio, bordo,
beiço; limite, limiar, açaime, açaimo, porta, mordaça, umbral, focinheira,
soleira, açamo, fauce, goela, ponto inicial, padrão mínimo; pórtico, alpendre;
entrada, litoral, costa, portada, portão, portal web, beira, costeiro; litoral,
praia, bainha, costa, margem, borda, moldura, etiqueta frame, tag frame, frame,
lista, listagem, franja;
    Adj. marginal;


    #232. N. invólucro, envelope, sobrecarta; invólucro, faixa, cinta,
envoltório, embrulhador; pena, cintura, caneta, cinta; dobra, prega; libra,
libra estrelina; cerca, cavalariça; quintal, pátio, jarda, cercado; sebes,
parede, paredes, muro, muralha, barreira, barda, cerca viva; obstáculo,
balaustrada, barreira, paliçada, estacada, carril, recinto, cerca, trilho;
obstáculo, barreira; portão, passagem, barricada, porta, gateway; curvo,
gateway, portão, passagem; porta, escotilha; valo, prisão, diques, vala,
presídio, cana, grades, xilindró, casa de detenção, valas, dique, trincheira,
fufa, sapatão, fosso; fosso;
    V. demarcar, confinar;


    #233. N. restringir, termo, expressão, raia, limitar, confins, berma,
vocábulo, limite, fronteira; término, terminação; limite, fronteira, raia,
confins; marco; Rubicão; ponto de viragem; eclusa;
    Adj. decisivo, definitivo; terminal;


--- II:II:3:2 - special

    #234. N. primeiro plano, vanguarda, frente, avanço, fronte; face, rosto,
primeiro plano, disco magnético, disco, lado, anteprojeto; fachada, vanguarda,
frente, fronte, frontispício, proscênio; portada; furgão, caminhonete,
camionete; vanguarda; aparência, sobrancelha, testa, fisionomia, semblante,
fronte, sobrolho, supercílio, escoteiro; boca, bico, arco, tronco, proa, caule,
mesura, pódio, tribuna; precursor, bandeirante, pioneiro;
    V. encarar, enfrentar, atacar de frente; resistir, enfrentar, afrontar,
atacar de frente;
    Adj. primeiro plano, avanço; frontal;
    Adv. antes, adiante; antecipadamente, antes, adiante, diante,
anteriormente, avante, para frente, em lugar anterior; testa;


    #235. N. fundo, traseiro, posterior, rabo, costas, verso, traseira, dorso,
zagueiro, parte traseira, reverso; instrução, fundo, profundidade, segundo
plano, fundo do ecrã, plano de fundo; nuca, cerviz, hinterlândia; rabo, cauda,
bunda, traseiro, nalga, nádega, cola, traseira, garupa, dorso, fundilhos,
nádegas; lombo; traseiro, rabo, merda, popa; despertar, vigília, velório;
comboio; inverso, reverso, verso;
    Adj. traseiro, corça, mais hindmost; posterior, dorsal, traseiro; segundo;
lombar;
    Adv. após, detrás; pela, por detraz ás avessas, pelo contrario, atraz,
segundo, após, popa, detrás, atrás;


    #236. N. lateral, partida, bairro, bandeira, flanco, partido, quarto,
acessório, lado, costado; face, bochecha, nádega; asa, facção, ala; lombo,
perfil, templo, têmpora, fontes; anca, quadril; raio, biga, barrote, trave,
empena; nascente, leste, oriente, levante, Do leste; oeste; orientação;
    V. cercar, contornar, rodear, beirar; orientar;
    Adj. lateral; parietal, colateral; bilateral, dos dois lados; orientar,
oriente; oriental; ocidental;
    Adv. lado a lado, bem, com, perto de, ao lado de, ao lado, ombro a ombro; à
parte, de lado, a parte; lado a lado; lateralmente;


    #237. N. contraposição; oposição, antagonismo; inversão térmica, inversão;
inverso, reverso, verso; inverso; contrapartida, sósia; antónimo, antônimo;
    Adj. inverso, oposto; inverso, conversar; ártico; antártico;


    #238. N. impedimento; boreste, estibordo;
    Adj. ambidestro;


    #239. N. esquerda, canhoto, saído; bombordo; abrigo, porto, bombordo;
    Adj. canhoto;


--- II:III - form

--- II:III:1 - general form

    #240. N. feitio, forma flexionada, jeito, tipo, forma; conformidade,
desenho, forma; construção, estrutura, edificação, prédio, obra, formação,
etiqueta frame, tag frame, frame, Configuração, físico, guarnição,
configuração, faça; carimbo, selo, tipo, forma, molde, gesso, padrão, estampa;
forma, molde; moda, jeito, forma, mode; contorno; teia, tecido, estrutura,
arquitectura, contextura; carácter distintivo, característica, qualidade,
linha, funcionalidade, feição; linha; atitude, postura, posição, fase; pose,
fingimento, afectação; isomorfismo; formação; escultura;
    V. cinzelar, trabalhar a pedra, lavrar, corte, formar, entalhar, cortar com
machado, esculpir, forma; moldar; delinear, bosquejar, rascunhar, esboçar;
rechear, revestir, guarnecer, aparar; modelar, moldar, amassar, tirar molde de,
plasmar; escultura, moldar; estampar; edificar, erigir, construir;
    Adj. plástico, plásticos; líquido, fluido; instável, variável, relativo a
ou característico de Proteus, extremamente variável, mutável;


    #241. N. doença, desordem, distúrbio; deformidade, desfiguramento;
mutilação; caos; fluido;
    V. desfigurar, deformar; truncado; desfigurar, desarranjar; estragar,
danificar, corroer;
    Adj. amorfo, amórfico; gótico, grosseiro, bárbaro, descortês, rude, gótica;


    #242. N. simetria; chegada, acabamento; belo, proporção, beleza,
uniformidade, mulher bela; paralelismo; centralidade; ramificação;
    Adj. simétrico; pronto, acabado; puro, maravilhoso, bonita, continente,
clássico, pudico, bela, casto; regular, severo, grave, rigoroso, regulamentar,
austero, rígido, uniforme; mesmo, parelho, paralelo, paralela;


    #243. N. distorção; careta, trejeito, fazercaretas; malformação,
deformidade; feiúra; assimetria;
    V. distorcer, torcer, retorcer, deformar, espernear, estrebuchar, debater
-se;
    Adj. distorcido; assimétrico, irregular, torto; torto, escuso; disforme,
deformado; grotesco, monstruoso, atroz; deserto, angular; inchado;


--- II:III:2 - special form

    #244. N. angularidade; rombo, losango, quadrângulo; paralelogramo;
pentágono, heptágono, octágono, polígono, hexágono; pirâmide; cone, pinha,
casquinha; cubo; tetraedro, octaedro, hexaedro, cubo, dodecaedro, icosaedro;
prisma; pirâmide; canto, esquina, ângulo, ponto de vista, anglo; arco,
curvatura; dobra, prega; garfo, divisão, bifurcação, forcado, forquilha;
cotovelo, joelho, unha, alfange, gadanho, gadanha, tornozelo, ziguezague,
guindaste, segadeira, fouce, foice, grou, maléolo, artelho, virilha, guincho,
grua, muleta, bifurcação; canto, pausa, quina, nicho, alcova, rebaixo, aresta,
esquina; ângulo reto; mitra, mitras; trigonometria; sextante, teodolito;
triângulo, dicotomia; retângulo, cunha, rectângulo; diamante, losango, ouros;
    V. curvar, tomar, dobrar, bifurcar;
    Adj. torta, sinuoso, tortuoso, torto, curvado, angular, escuso, curvo,
circunflexo; bifurcar, bifurcado; ziguezaguear, ziguezagueante; oblíquo,
oblíqua, esguelhado, enviesado; cuneiforme; triangular; quadrangular;
rectangular, retangular; cúbico;


    #245. N. curvatura; arco, volta, curvatura, curva, flexão; conjugação,
flexão; volta, maroto, gancho, anzol, trafulha, safado; conjugação, flexão;
volta, erro, diferença, desvio; onda, cacho, anel, caracol, fazermolinete,
varredura; ramo, galho; sinuosidade; ciclo, ferradura, arco, proa, cacho,
abóbada, pórtico, curva, malha, crescente, alça, laçada, arcada, tara, mesura,
fliperama; parábola; hélice, hipérbole, rosca, espira; espiral;
    V. curvar, escovar, varrer, vassourar, vasculhar; afundar; bater, frisar,
anelar, apresentar aberração; tornear; curvar, dobrar, curva; verter, despejar,
entornar, espalhar; circular, dobrar, arquear; bater, frisar, anelar;
    Adj. oblíquo, oblíqua, esguelhado, enviesado; circular; curvo, sinuoso,
tortuoso; curvilíneo; semicircular; parabólico; espiral;


    #246. N. reta, inflexibilidade, recta;
    V. retificar, desiludir; desemaranhar, revelar, desdobrar, desdobrar-se;
desembrulhar;
    Adj. direito, directo, rectilíneo, reto, direto, heterossexual; direito,
justo, reto, direto, verídico; inflexível;


    #247. N. roda, círculo, abraço, quadrilha, aro, circunferência, anel,
aliança, disco, bracelete, pulseira; ciclo, olho, buraco, malha, laço, alça,
laçada; domínio, cinto, ciclo, roda, bicicleta, bola, esfera, área, cintura,
órbita, zona, biciclo, orbe, cinta, correia; quadrilha, banda; cubo, cubo de
roda; nave, cintura, cubo, rede, cinta, grinalda, cuboderoda, coroa de flores,
fáscia; coroa, coleira, colar, terço, coroadeflores, grinalda; colarinho, laço,
gola, nó, colar; oval, elipse; sextante, semicírculo; setor; domínio, bola,
esfera, área;
    V. circular, dobrar; cercar;
    Adj. redondo, circular, anular; esférico, oval; elíptico; esférico;


    #248. N. corcova; convolução; sinuosidade, onda, bater, vaga,
circunvolução; sinuosidade; circuito; bobina, carrinho, carretel, aspereza;
fivela, espira, miserável, espiral, sacarolhas, onda, hélice, cacho, bater,
verme, anel, saca-rolhas, curvatura, caracol, patife, rosca; vieira, gavinha;
cacho, tara; enguia, serpente, cobra, anguia, labirinto; labirinto;
encruzilhada, nó, galo;
    V. pensar, trançar, entrançar, enrolar, enfaixar; bater, girar, mexer,
ondular, ondear, rodopiar; torcer, retorcer; rolar, inclinar-se, frisar,
franzir, mexer, enrolar, rebolar, anelar, ondular, enrugar, sulcar, bater,
encrespar; torcer, vieira, começar nova linha com a línea; torcer, retorcer;
trançar, entrançar;
    Adj. sinuoso, tortuoso, convoluto; distorcido; ondulado, em ondas;
serpente, cobra; sinuoso, labiríntico; complexo, complicado; perplexo,
labirinto, hesitante; labiríntico; crepe; espiral;


    #249. N. cilindro; tubo, barril, tambor, pipa, casco, cilíndrico, barrica;
tímpano, barril, tambor, cilindro, rolo; cilindro, rolo, coluna; cone, pinha,
casquinha; domínio, seringa, tomate, testículo, bola, círculo, rocha, esfera,
ovo, saco, globo terrestre, pedregulho, área, bala, globo, orbe, rochedo;
chumbo, ampola, projétil, ervilha, comprimido, marcador, cabo, pelota, bala,
bulbo, bolbo, ervilheira, vesícula, pílula, glóbulo, lampâda eléctrica,
mármore, asa, lâmpada, bola, botão, cebola; buzina, chifre, corno, trompa;
    V. circular, dobrar, arredondar;
    Adj. rotundo; redondo, cilíndrico; cónico, cônica, cónica; cónico,
esférico, cônico; esférico; oval, ovóide;


--- II:III:3 - superficial form

    #250. N. proeminência, projecção, inchaço, projeção, fofo, convexidade,
inchamento, saliência, protuberância, inchação; relevo; baixo-relevo;
promontório, colina, colinas, monte, barranco, morro, ladeira; testa, fronte;
espião, mol, prateleira, camada, toupeira, quebra-mar; espora, aguilhão, dente
reto; ondulação do mar; tumores; tumores, tumor; excrescência, aborrecer,
montículo, giba, corcova, corcunda, palpite, trepada; vínculo, ampola,
proceder, encruzilhada, idioma, cotovelo, língua, botão, cebola, cacho,
linguagem, inchaço, nó, procedimento, processo, cubo, cabo, principal, laço,
colisão, nodo, dorso, bulbo, bolbo, giba, corcova, corcunda, saliência, lampâda
eléctrica, nódulo, cubo de roda, acidente, asa, lâmpada, lingüeta; bola, grupo;
arco, proa, mesura; ventre, abdome, barriga, molar, abdómen, dente, empresas,
corporação; intestino, lábio, bordo, costas, ombro, acostamento, dorso,
zagueiro, pança, berma, barriga, beiço, tripa; flange, acne, espinha, borbulha;
bolha, crescimento, calo, verruga, acréscimo, furúnculo, vesícula, pústula,
carúncula, milho, roda, cogumelo, fungo, fungos; furúnculo, abcesso,
estaremembulição, fervura; seio, chupeta, mamilo, mama, teta, bocal, bico de
mamadeira, bico do seio, chupadouro, colo, peito, tórax; rosto, boca, nariz,
bico, focinho, bocal, tromba, focinhos; berbigão, reforço, sulco, aperitivo,
tecla, botão, clítoris, clitóride, clitóris, costela, aresta, cume; abóbada,
varanda, arco, domo, obstáculo, cúpula, zimbório, arcada, balcão, sacada;
    V. projectar-se, projetar, projectar, saliência; saltar à vista, destacar
-se, suportar, tolerar, aturar; besouro; perseguir, caçar, ir à caça;
    Adj. convexo, conhecido, proeminente; mandão; hemisférico; tag negrito, tag
bold; odontóide; inchado;


    #251. N. suavidade, lisura; plaina, planta, plano, avião, projeto,
aeroplano; tabela, horizontal, tabuada, prancheta, bandeja, comprimido, tábua,
prato, lista, chapa, travessa, tabuleta, quadro, mesa; laje, chapa;
    V. achatar; nivelar;
    Adj. chão, raso, parelho, chato, plano, nivelado; chato, plano, horizontal,
chão, nivelar, raso, parelho, igual, nivelado;


    #252. N. crise, depressão, concavidade; cavidade, côncavo, mergulho; seio,
cavidade, alvéolo, alvéolos, dente, poço, fossa, mossa, folículo, cava,
amassado, ondear, entalhe, covinha; escavação, movimentação de terras,
terraplenagem, lacuna; calha, cocho, comedouro, cocheira; favo, cratera, bacia,
xícara, lago, copo, taça, alguidar, tijela, pia, tejela, favo de mel; cela,
cabina, telemóvel, célula, pilhas, células, tabela de células, telefone
celular, celular; cavidade, bunda, bainha, estojo, mais baixo, baixada,
soquete, bosquete, vales (geografia), grutas, bosque, leito, vale, caverna,
gruta, furna, cava; desfiladeiro, enseada; caverna, gruta, furna, alcova; beco
sem saída, Rua sem saída, Impasse, Rotatória no fim de uma rua; abóbada, arco,
arcada; escavadora, baía, baías, tramo; mineiro;
    V. retirar, jubilar-se; abater, deprimir, desanimar; escavar, curto, túnel,
cavar, revolver, minar;
    Adj. deprimido; oco, vazio, côncavo; cavernoso; poroso; capsular;


    #252a. N. esponja, favo de mel, favo; trama, rede, cadeia, rede de
computadores; rede de computadores, filtros, filtro, trama, peneira, crivo,
rede;
    Adj. esponjoso, fofo, celular;


    #253. N. cerda; dente; colmilho; vias rápidas, brasão, lança, pique, lúcio,
poupa, crista, matraca; flecha, agulha, pirâmide; amoreira, barba, ouriço,
porco-espinho; favo de mel, favo, ervas, grama, relva, crista, pente, ganso,
otário, pateta, marreco, gansa; cunha; lâmina, navalha, faca, pá, esfaquear,
presa, gilete, talher, talheres; bisturi; machado, picareta, enxó; guelra,
brânquia, cutelo; alfange, gadanho, gadanha, segadeira, fouce, foice; foice,
tosquiadeira, tesoura; espada, gládio; cinzel, entalhador, formão; guilhotina;
dureza, aço, barbatana, espada; acrimônia, agudeza, acuidade, agrura;
acrimônia, atenção, agudeza, acuidade, agrura; coluna vertebral, espinha,
espinhaço; unha, agulha, cravo, prego, alfinete; espadas, pino, alfinete,
tacha, pênis, pau; espora, aguilhão, dente reto; saliva, cuspo; buzina, chifre,
corno, trompa; chifre, corno, galhada; obstáculo;
    V. apontar, aguçar, indicar, afiar, acerar; moer, ranger;
    Adj. afiado, agudo, aguçado; odontóide; barbudo, barbado; furador; muda;
afiado, aguçado; agudo, urgente, forte, intenso; aguçado, pontudo; cónico,
cônico; aguçado, pontudo; guarnecido, cheio de espinhos, espinhoso;


    #254. Adj. cego, embotado, obtuso; falésia;


    #255. N. suavidade, lisura; polonês, polaco, esmalte, polimento; brilho,
lustro, glosso; seda, fora de serviço, veludo, penujoso, penugento,
lubrificação; cetim; copo, óculos, espelho, vidro; gelo, sorvete; acetato;
alcatrão, asfalto, betume; rolo da massa, cilindro, rolo; polonês, polaco,
esmalte; graxa;
    V. alisar, polir; aplainar; polir, cortar, ceifar, roçar, foiçar, segar;
alisar, nivelar, barbear, raspar, barbear-se; rolar, inclinar-se, rebolar;
lustrar, polir; engomar, envernizar, passar a ferro, vidrar, veladura; mudar,
desfigurar, mutilar, lacerar;
    Adj. plano, macio, suave; polido; ágil, rápido, jeitoso, engenhoso; raso,
parelho, nivelado, chato, plano, chão; chato, plano, horizontal, chão, nivelar,
raso, parelho, igual, nivelado; plano; calmante; doce, macio, suave,
escorregadio, oleoso;


    #256. N. aspereza; cereal, cereais, dente, semente, grão; murmúrio,
ondulação; escova de cabelo, onda, barba, cabelo, bigode, fechadura, eclusa,
coma, cacho, pêlo, fehadura, imperial, anel, fechar, fechamento, escova, pelo,
caracol, pincel, bigodes, brocha, juba, crina; cavanhaque, cavaignac; plumagem;
pena, pluma, penacho; brasão, borda, pluma, poupa, franja, topete, crista,
pena; lã, peles, peliça, peluche, veludo, lanígero, pele, sesta, pilar; pêlo,
musgos, musgo, fora de serviço, penugem, lanugem, penujoso, penugento; pêlo,
penugem, lanugem, peluche;
    V. ir contra a corrente;
    Adj. desigual, despadronizado, desnivelado, desuniforme; fresco,
efervecente, crocante, congelante, borbulhante; frondoso; piloso, peludo,
viloso, peluda; barbudo, piloso, peludo, viloso, barbado; calmante; leve, fofo,
peluche, fofa;
    Adv. a contragosto, contra a maré, nadar contra a maré;


    #257. N. dente, mossa, amassado; indentação, recorte; ondear, covinha,
capialço, ameia; serrote, vieira, dente, provérbio, serra; crise, depressão;
    V. vieira, começar nova linha com a línea;


    #258. N. dobra, prega; ruga, vinco; sulco, cotovelo, articulação, sósia,
ruga, enrugamento, flexão; lapela;
    V. vincar, duplicar-se, entrançar, anelar, ruga, amassar, amarfanhar,
amarrotar, enrugar, sulcar, bater, flauta, trançar, dobrar, duplicar,
encrespar, frisar, franzir, ferrar, preguear; rejeitar, diminuir, recusar,
reduzir, abaixar; pigarrear, bainhar, fazer a bainha; deduzir, inferir, tirar
conclusão de;


    #259. N. racha, greta, risca, rotina, partitura, estalo, risco, sulco,
pontuação, fissura, marcador, contagem, raia, calha, rego, andada, ranhura,
incisão; talho, racha, greta, ranhura; fosso, sargeta, sulco, canal, valo,
canal de trasmissão, vala, valas, dique, rego, trincheira, Canal da Mancha,
canaleta; diques, calha, cocho, fufa, sapatão, fosso, comedouro, cocheira;
canil; ravina, barranco;
    V. encrespar, franzir, enrugar, sulcar; flauta; gravar, arado, arar,
lavrar, estampar;
    Adj. veludo cotelê;


    #260. N. cova, furo, buraco, fossa, abertura, cava; entrada, pórtico,
gateway, portão, passagem, arcada, fliperama; punctura, perfurar, punção,
forame; perfuração; fontanela; brecha, clarabóia, vigia, seteira;
compartimento, secção, especialidade; olhete, ilhó; ranhura, fenda, abertura,
entalhe; boca, vão, fresta, fenda, buraco, apertura, abertura, orificio, bocal;
fenestra, janela, abismo, precipício, intervalo, boqueirão, pélago, fundão,
vitrina, guichê, bilheteira, bilheteria, capialço; treliça; lanterna, tomada;
entrada, acesso, fiorde, conduto; esôfago, trem, garganta, otário, foz,
esófago, mordaça, negócio, focinheira, açamo, fauce, goela, orifício, troço,
entrada, cara, boca, açaime, açaimo, gargalo; bocal; gateway, portão, portal
web, passagem, escotilha, alpendre, viela, entrada, pórtico, porta, portada;
porta; passarela, passagem, viela; caminho, maneira; caminho, trilho, caminhos,
trajeto; passagem; sulco, canal, canal de trasmissão, corredor, acesso,
passagem, galeria, Canal da Mancha, viela; válvula, corredor, passagem, canudo,
cano, viela, câmara de ar, tubo; tubo, flauta, cachimbo, condutas, duto,
canudo, cano; barriga, canal, intestino, navio, continente, canais, recipiente,
embarcação, pança, tripa; fístula; chaminés, torneira, chaminé, túnel, túneis,
canodachaminé, bica, funil, cano da chaminé; capital, mina, aqueduto, minas,
poço, fossa, básico, conduto, duto, cava; eixo, poço, talo; corredor, nave,
galeria, aléia, beco; furo, vista; calibre; poro; porosidade, peneira, crivo;
adivinhas, enigma, charada, adivinhação, passador, coador; monitor, ecrã, tela;
favo de mel, favo; perfuração; acupuntura, punctura, perfurar, punção; senha,
combinação, penetração, contra-senha, penetracão, abridor;
    V. bocejo, abrir, bocejar, abrir a boca, escancarar-se, embasbacar-se;
cavar, enfadar, furar, perfurar, brocar, entediar, chatear, bater de leve,
abrir buraco; furar, perfurar, brocar, abrir buraco; minar; túnel; coser, cor
-de-rosa, lança, cuspir, esfaquear, apunhalar, picar, salivar, aferroar,
empalar, sangue coagulado, puncionar; socar, esmurrar; descobrir, revelar,
desvendar;
    Adj. livre, aberto; entreaberto, entreaberta; aberto, tubular; permeável;
vesicular; poroso, folicular;


    #261. N. encerramento, término, acabado, fechamento, fecho, oclusão;
bloqueio; obstrução, obstáculo; êmbolo; contracção, contração; constipação,
infarto, enfarte, prisão de ventre; beco sem saída, Rua sem saída, Impasse,
Rotatória no fim de uma rua; bucha, bujão, tampa, rolha;
    V. cerrar, ocluir; completar, vela, calar, encher, tapar, tampar, arrolhar,
cala-te, cale a boca, cala a boca, cale-se; deter, bloquear, cercar com blocos,
represar; interceptar, tapar, selar, trancar, barrar; sufocar, estrangular,
abafar; barragens, represa; capturar, marrar;
    Adj. fechado; fechado; impermeável; impermeável; esticado, justo, firme,
rigoroso;


    #262. N. saca-rolhas, cinzel, entalhador, alfinete, furador, sacarolhas,
brocas, formão, agulha, trado; lança;


    #263. N. tampa, rolha, bucha, bujão; plugue, derramamento, tampa, vela,
rolha, registro, cortiça, bucha; torneira, bica; carneiro; pistão, êmbolo;
recheio, algodão carvado e comprido em camadas moles; torniquete; tampa,
torneira, válvula, valva; porteiro, carregador;


--- II:IV - motion

--- II:IV:1 - motion in general

    #264. N. resolução, movimento, deslocamento, moção; movimento, jogada;
desordem, percurso, ribeiro, variável, prato, fluxos, cotação, fusão, curso,
corrente, riacho, fluxo, perturbação; bater, agite; evolução, evolução das
espécies; abrigo, vagão, vagões, ritmo, porto, variação, taxas, andar,
caminhar, velocidade, passo, degrau, carreta; progresso, clip, melhoramento;
locomoção; viagem, jornada; viagem; trânsito; mobilidade;
    V. mover, ir, bater, mudar-se, abalar, andar, caminhar, passar, emocionar,
transmitir, comover, mexer, sensibilizar; flutuar, borboletear, esvoaçar;
mover, deslocar, mudar, se, deslizar; rolar, inclinar-se, deslizar, escorregar,
rebolar, planar, fazer rolar; correr, execução, fluir, derivar; errar,
vagabundear, vadiar, vagar; passeio, andar, caminhar, marchar, passear;
contornar, esquivar-se, esquivar; mover, mover-se, mudar-se, abalar, emocionar,
comover, sensibilizar; incitar, tocar, impulsionar, tanger; propulsar;
preparar, mobilizar;
    Adj. móvel, comovente, movente; transitório; móvel, razão, motivar,
celular, móbil; sem descanço; nômade; errático, errante;


    #265. N. ponto, ponto final, ponto-final; casa, lar; almofada, descanso,
travesseiro; objectivo, golo, gol; encosto, repouso, descanso; estagnação;
imobilidade; catalepsia; silêncio, quiet, quietude, sossego; tranquilo, sereno,
tranqüilo, quietude, sossego; repouso, descanso; paz; anticiclone; silêncio,
calma, quietude, sossego; pausa, suspensão, fazerumapausa, sono, remela;
eclusa, fechadura, fehadura, fechar, fechamento;
    V. sossegar, calar, silenciar, repousar, descansar; ficar, restar,
permanecer; parar, ficar, restar, manter, permanecer; valer, exercer, reservar,
manter, aguentar, sustentar; reprimir, parar, fazerparar, demorar-se, deter-se;
sossegar, repousar, descansar; escorar, estar ancorado no ancoradouro;
reprimir, parar, fazerparar, demorar-se; estagnar, ficar parado; aguentar;
deitar-se na cama; morar, estar hospedado, habitar, viver; descer, acalmar,
esclarecer, aceso; ficar, restar, manter, permanecer, continuar, sufocar,
estrangular, abafar;
    Adj. imóvel; fixo, reparado, consertado, corrigido; estacionário, imóvel;
imóvel; quieto, silencioso, quiet, calmo, silenciosa, tranquilo, calma,
tranqüilo, calado, sossegado; pacato, calmo, tranquilo, calma, sereno,
tranqüilo, sossegado, quieto; mudo, silencioso, calado; vegetativo;


    #266. N. depósito, estações ferroviárias, estação ferroviária, estação,
viajante; estação, estações (transportes); viagem, curso, andar, viagens;
circuito, jornada, março, viagem, hajj, passeio, excursão, mendigo, tronco,
curso, caule, expedição, percurso, linha, andar, caminhar, prato, visita,
passeata, marcha, constitucional, fila, caminhada, cotação, peregrinação,
logradoura, passear, haste, desengate, Vagabundo, dê uma volta, hadj, turnê;
passeio, arejamento, excursão, andar, drive, sonambulismo; escola de equitação,
equitação; vagabundagem; emigração, imigração, migração; planta, plano,
projeto, planos, posição; manual, guia, livro de bolso; cartão, mapa, carta,
mapas; linha, fila, fileira, caravana, procissão, cortejo, cavalgada; coluna;
aeronaves, autocarro, trole, caminhonete, camionete, metro, metropolitano,
planta, veículo, veículos, plano, automóvel, avião, comboio, trem, projeto,
barramento, ônibus, aeroplano, machimbombo, carro, motocicleta, compilação,
posição, autocarros, metrô, viatura, cortejo, plaina, furgão, barra-ônibus,
auto-ônibus; locomotivas, máquina, locomotiva, pés;
    V. viagem, ir, viajar, andar, jornada; começar, iniciar, galope, alojar,
embarcar-se, andar a galope, galopar; ricochetear, ler, deslizar, escorregar,
planar; patinar; violar, profanar, desonrar; flutuar, borboletear, esvoaçar;
migrar, transmigrar; emigrar; vagabundear, vadiar, vagar, transmigrar, correr
terras, espreita, errar, vaguear, espreitar, patrulhar; atravessar; passeio,
errar, vadiar, vagar, transmigrar, esvoaçar, passear, voltear, correr terras,
vaguear, hesitar, vagabundear; passeio, pisar, calcar, passear, dar um passo,
andar, caminhar, passo, marchar; passeio, logradoura; dar um passo, mendigo,
andar, caminhar, coto; patejar, chapinhar; montar, passeio, ir, viajar, tocar,
andar, cavalgar, trotar, propulsionar, trote, andar a cavalo, andar a trote;
    Adj. itinerante, ambulatório, peripatético; monádico; locomotivas;
    Adv. a pé;


    #267. N. navegação; vela; vela, hélice, pá, pano de fundo, navio, pano,
remo, navios, tela, embarcação, velejar, lona; válvula para dar movimento
rotativo ao avião; natação, barbatana, aleta; aviação, aeronáutica; balão,
aviação, aeróstato; fuga, vôo; ala, asa; astronáutica, viagens espaciais, curso
do espaço; cruzeiro, galeria, velejar, viagem, vela, pá, pano, corredor; fuga,
vôo; viagem, volante, visita, desengate;
    V. velejar; explodir, navegar, estrelar, navegar por; derivar, cruzar;
arrastar, puxar, pá, discutir, sacar, tirar, remar, patejar, chapinhar;
flutuar, vapor, nadar, boiar; flutuar, ler, nadar, mergulhar, boiar, pairar,
esvoaçar, librar-se, adejar, afogar-se, ricochetear; flutuar, arrastar, voar,
hesitar, pairar, vadear, borboletear, esvoaçar, orbitar, librar-se, adejar,
jato, voltear, bater de asas; pousar, ascender, subir, tirar, depor, aterrar,
aterrissar; pousar, descer, aceso; saltar, pára-quedas, pular, viajar de avião,
avionar; deslizar, escorregar, planar;
    Adj. navegação; ágil; à deriva; antena, aéreo, navegável; aeronáutico;


    #268. N. passageiro, viajante; engenheiro, maestro, motorista, coordenador,
condutor, chofer, maquinista; explorador, passageiro, turista, turístico,
aventureiro, exploradora, alpinista; lanterninha, retardatário; Vagabundo,
mendigo; árabe, cigano, peregrino, nómada, nómadas, nômade, vagabundo, cigana,
boêmio, Árabe; emigrante, peripatético, sonâmbulo; refugiados, refugiado;
corredor; Mercúrio, Mércurio, Íris; andarilho, cometa, andador, pedestre;
cavaleiro, joquei, treinador, eqüestre, mais cavalier; chicote, controlador,
piloto, motorista, condutor, chofer, relho, cocheiro, excitador; taxista;
bombeiro, maquinista;


    #269. N. marinheiro; Netscape Navigator, marinheiro; tar, alcatrão, sal,
sais; fuzileiro naval; remo; piloto; equipe, pessoal, tripulação, equipagem,
aeronauta; Netscape Navigator, insecto, piloto, intendente, aeromoço, tafeiro,
aviador, folhasolta, aeromoça; equipe, pessoal, astronauta, tripulação,
equipagem; paraquedista, cosmonauta; paraquedista;


    #270. N. cessão, transferência; deslocamento, metástase; retirada,
eliminação, remoção; deportação; saque, cheque, extradição; vagão, vagões,
convecção, condução, carreta; infecção, contágio; cessão, trânsito,
transferência; transição, balsa, corredor, barca, galeria; embaraço, gestação,
gravidez; carga, fardo, frete; transporte, exportação, emissão, transporte
(tráfego), transplante, transmissão; tradução, transmissão, translação, obra
traduzida; dispersão, dispersão (processos físico-químicos); tração;
    V. enviar, mandar, transportar, difundir, transmitir, remeter, exilar,
transpor, transferir, transplante; carregar, parir, levar, acarretar,
transportar, transmitir, transferir; deslocar, comboio, trazer, obter, mudar,
se, levar; alcançar, tocar, obter, atingir, chegar, abranger; importar,
carregar, portar, tranportar; delegar, enviar, exportação, exportar, mandar,
difundir, transmitir, remeter, deputar; enviar, parir, fornecer, mandar,
embarcar, resgatar, expedir; embarcar-se; deslocar; lançar, jogar; arrastar,
puxar, levar de rastos, enviar, sacar, remeter, tirar, expedir, postar; concha,
apanhar, remover, decantar;
    Adj. móvel, portátil; contagioso;
    Adv. a propósito, aliás;


    #271. N. portador, detentor, porteiro, carregador, transportador; expresso;
estivador; locomotivas, máquina, maestro, motorista, locomotiva, condutor;
árabe, cavalo, cavalos, motores, carregador de bateria, massa, animal, bruto,
corte, jade, almofada, gado bovino, gado, corredor, bloco, égua, besta, peça,
motor, caçador, teta, alimária, pônei, Árabe, animal selvagem, fera, vacum,
darbofetadas, rocim, cão de caça, cavalo de caça, bidê, burro de carga; cavalo
de corrida; égua, garanhão, geneta, burra; capão, castrado; entidade, criança,
criatura, ser, ente; Pégaso; asno, bunda, ânus, sexo, mula, ignorante, xiri,
xibiu, pantufo, mu, babucha, jegue, jumenta, jerico, besta, burro, jumento;
mula, bardoto; asno; lama, dromedário, camelo, rena, lhama, rangífero,
rangífer; elefante, elefanta; caminhão, armação, carro, armadura, carroça,
cinta, pálete; vagão, vagões, carreta; navio, navios, embarcação;
    Adj. equídeos, eqüino;


    #272. N. caravana, viatura, carrinho, carreta, carruagem, vagão, veículo,
veículos, vagões; cama de palha para animais, cama de feno para animais, lixos,
lixo público, maca, palanquim, padiola; hospital militar móvel, ambulância;
time, equipe, corte, equipamento; roda; mota, puta, ciclo, bicicleta,
motocicleta, bicicletas, biciclo; triciclo; whisky, uísque, ônibus, carro,
treinador, carroça, carruagem, vagão, caminhão, técnico, tirar; sociável;
motocicleta, motocicletas, moto; barramento, barra-ônibus, auto-ônibus,
caminhonete, camionete, ônibus, autocarro, machimbombo, autocarros, furgão;
camiões, caminhão, sunkvežimis, camião, carro; corredor; bobsleigh, bobsled;
camisola; comboio, mixto, trem de passageiros; furgão, caminhonete, camionete;
carruagem, vagão, caminhão, carro, carroça; camiões, caminhão, sunkvežimis,
camião; bonde, elétrico; túmulo; pijama com os patas; cota de malha; concha,
pá, bobina, carrinho, carretel; pá, espada, cavadeira, enxada, crioulo;
buldôzer, tractor, trator, escavadora, buldózer, lagarta; guindaste, grou,
guincho, grua; raia, arraia, patins, patim; esqui; diligência; carruagem,
palco; carruagem, vagão, automóvel, mosca, táxi, elevador, ônibus, carro,
braguilha, compilação, automóveis, auto, viatura, monta-cargas, auto-ônibus,
zíper; unicórnio, armadilha, acidental, alçapão; carruagem, vagão,
compartimento, compartimento de vagão, automóvel, elevador, limão, carro,
viatura, limoeiro, monta-cargas, calhambeque, automóveis, auto; táxi;


    #273. N. barco, navio, navios, continente, recipiente, embarcação; nevar,
navio, latido, cortiça, navios, barca, embarcação, casca, crosta, brigue,
brigantim, barco, neve; escuna; barcaça, corveta, gato, barca, gata, dândi,
almofadinha, janota; explosão, batida, pancada, franja, estalo, baterdeleve,
estrilo, esporro, barco a vapor; hífen; troca, batedor; aparador, bufete;
gôndola, catamaran; canoa, caravela; rapariga, prostituta, puta; galeão;
caiaque; trirremo, trirreme; perícia, vela, barco, pá, pano, artesanato, artes
e ofícios, velejar; bunda, leito, frota, marinha, mais baixo, azul-marinho,
forças navais, armada, fuzileiro naval; encarregado, transporte; pacote; navio
costeiro, baleeiro; encendedor, isqueiro, fuzil, acendedor, mais claro;
arrastão; iate; balão, aeronave, aeróstato; avião, aeroplano, aeronaves,
biplano; aeródromo, aeroporto; balão, zepelim; papagaio, pipa, milhafre,
pandorga; pára-quedas; linha aérea; bombardeiro, guerreiro, lutador; semente,
grão, caroço; destruidor, destróier; Fragata, fragata; transportador, porta
-aviões; submarino; barca, barco, canoa, bote, escaler, batel; lançamento,
lancha; arca; balsa, número de ponto flutuante, número de vírgula flutuante,
bóia, jangada, flutuador;
    Adv. à deriva; a bordo;


--- II:IV:2 - degrees of motion

    #274. N. velocidade, rapidez; celeridade; rapidez; expedição; aceleração;
hífen, pressa, junco; fuga, vôo, raio, relâmpago, eletricidade, electricidade,
corisco; flecha, foguete, raquete, rojão, dardo, seta; mercúrio, telégrafo;
antílope, gazela, águia, esquilo, avestruz, tâmia, lebre, torrente, caudal,
lebrão, serelepe, corça, lebréu, galgo; Mercúrio, Mércurio, Camila; lenha,
tronco, agenda; hodômetro;
    V. superar, ultrapassar; velocidade, apressar; fugir, disparar; rasgar,
ler, correr, voar, escovar, romper, varrer, destacar, vassourar, vasculhar,
zumbir, dilacerar, zumbido, apostar corrida com, ricochetear; escovar; sair a
toda, despachar-se, apressar-se, sair apressado; flutuar, saltar, borboletear,
esvoaçar, trotar, galope, jorrar de uma fonte, troll, trote, dardo, andar a
trote, andar a galope, galopar; explodir, estrelar; acelerar, instar, despachar
-se, apressar-se, aumentar a velocidade de, apressar, adiantar; vestir, activar,
aplicar, apor;
    Adj. próximo, esperto, rápido, ligeiro, breve, iminente, veloz, gaivão;
frota; esperto, ágil, lesto, lépido; rápido, veloz; exprimir, expresso; pronto
para combate, diligente, dinâmico, activo, participante, operoso, laborioso;
elétrico, alado, eléctrico, eletrizante, voado;
    Adv. rapidamente, depressa;


    #275. N. lentidão, vagarosidade; letargia; atraso; atraso, adiamento,
protelação, demora; claudicação; tartaruga, jabuti, tartarugas; caracol,
arroba, caramujo; empurrão, empurrar, cutucada;
    V. andar em camera lenta, engatinhar, mover-se em camera lenta, ficar,
permanecer, rastejar, serpear, arrojar-se, rastejar-se; perseguir, arrastar,
madeira; arrastar, puxar, levar de rastos, sacar, tirar; reprimir, capengar,
coxear, mancar; stötön, gaguejar, vacilar, enfraquecer; vacilar, hesitar,
cambalear; afrouxar, moderar, temperar, abrandar, relaxar; refrear; recife,
recifes;
    Adj. lento, devagar, vagaroso; tarde, tardio; brando, doce, suave, meigo;
brando, suave, fácil; deliberado, Calmamente; gradual, insensível; lento,
inerte, preguisoço, lânguido;
    Adv. devagar, lentamente, vagarosamente; piano, Calmamente; pouco a pouco,
gradualmente; sucessivamente, consecutivamente;


--- II:IV:3 - motion conjoined with force

    #276. N. impulso, arranco; dinâmica; impulso, ímpeto, arranco, arrancada;
movimento, impulso, momento, ritmo, pressão, empurrão, empurrar, estímulo,
ofensiva, sacudida; explosão, explosões; choque, cano, canhão, recontro,
confronto, acidente, percussão, bater, crash, colisão, encontro, colisión,
bloqueio, travamento de programa de computador; acidente, inchaço, colisão,
estrondo, giba, corcunda; impacto, chocar; acusação, carga, gastos; golpe,
bica, pancada, tabefe, batidas, palmada, baterdeleve, torneira, bofetada,
batida; estrilo, esporro, peteleco; franja, estalo, explosão, batida, estrondo,
pancada, malhar; abóbora, troca, ponche, coice; empurrar, ofensiva, impulso,
pressão, empurrão; vela, rolha, clip, bucha, injecção, pica, plugue; martelo,
marreta, clava, porrete, centro comercial; carneiro, mangual; macaco, símio,
ponche; morcego, bastão; cacete; machado;
    V. chutar, dar pontapé; colidir; telescópio; lançar, jogar, arremessar;
incitar, tocar, impulsionar, impelir, tanger, instigar; ativar, impulso,
incentivar, empurrar, impelir, transpor; incitar, tocar, apressar, instar,
impelir, tanger, instigar, premer, propulsionar; explodir, investir, empurrar,
impelir, estrelar; cotovelo, ombro, empurrar; encontrar, achar, surpreender,
assustar; impulso, estimular; abanar; injecção, pica; vela, explodir, tocar,
atingir, bater, batida, soprar, estrilo, esporro, vencer, fluir, acertar,
golpear, chocar, maçar, malhar, percutir, bater com os nós dos dedos, dar
pancada, bater de leve, dar no alvo; arremessar, socar, esmurrar; trocar,
permutar, arrombar, batedor; cor-de-rosa;
    Adj. impulsivo, frívolo, leviano; ruidosamente, dinâmica, dinâmico, activo;
dinâmico;


    #277. N. reação, reacção; salto; coice; elasticidade, reflexo, reflexão;
refluxo; repulsa; tecla enter; primavera, corda, bumerangue;
    V. reagir; ressoar, fazer eco, ecoar;
    Adj. resistente, relutante, rebelde; reacionário;


--- II:IV:4 - motion with reference to direction

    #278. N. ar, gestão, administração, indicação, instrução, curso, direcção,
percurso, prato, direção, cotação, rolamento; vetor, vectores, vector, tração;
tenor; inclinação, afeição, tendência, disposição; índice, incidência;
mergulho; oeste; azimute; estrada, caminho, quarto, via, trajeto, tessitura,
trilho, bairro, alcance, caminhos, estradas, gama; alinhamento;
    V. tender, curvar, inclinar-se, dobrar, inclinar, imergir, estar inclinado
a, tender a, molhar com líquido; decidir, definir;
    Adj. direito, reto, direto; direito, directo, reto, direto, heterossexual;
norte, simples, direto, singelo;
    Adv. relativamente a, a, em relação a, em direção a; cá, afim de; aonde,
para onde; diretamente;


    #279. N. diferença, erro; refracção, conjugação, flexão; flexão; varredura;
diversão, distração, distracção, declinação, digressão; defeito, erro,
aberração; ziguezague; desvio; vagear;
    V. desviar-se, apresentar aberração; tender, curvar, inclinar-se, dobrar,
torcer, tender a; curvar, salto, talão; trazer, carregar, levar, usar, calçar;
divertir, entreter, distrair; deslocar, mudar, se; divagar; errar, pensar,
torcer, retorcer, vagabundear, vadiar, vagar, enfaixar, enrolar em bobina,
dobar; roda, rodar; errar, vaguear; derivar, afastar-se, desviar-se; contornar,
esquivar-se, esquivar;
    Adj. anômalo; aberrante; errante; errático, errante, indireto;
ziguezaguear, ziguezagueante;


    #280. N. conduzir; título, cabeçalho, epígrafe; precedência, prioridade;
prioridade; furgão, caminhonete, camionete;
    V. preceder, anteceder; anunciar, trazer, introduzir, oferecer,
implementar, apregoar; superar, ultrapassar;
    Adj. conduzir; precedente;
    Adv. antecipadamente, antes, adiante, diante, anteriormente, avante, para
frente, em lugar anterior; adiante;


    #281. N. seqüência, sequência; sombra, empregado, guarda, caçador, devoto,
aeromoço, vulto, fã, perseguidor, assistente, seguidor, satélite, satélites;
comboio;
    V. seguir, entender, compreender, suceder, acompanhar, sequir; perseguir,
acossar; cercar, curar, tratar, comparecer, ir a, tratar de, prestar atenção,
dar atenção, frequentar; perseguir;
    Adj. seguinte, subseqüente, subsequente; próximo, seguinte;
    Adv. depois de, após, detrás, atrás de; segundo, após, detrás;


    #282. N. progresso, progressão, melhoramento; progresso; progresso; em
curso, cheias, marés, maré; março, passeata, marcha; melhoria, melhoramento;
    V. proceder, avançar, progredir, ganhar terreno, adiantar-se; progredir,
ganhar terreno, entender-se, dar-se bem; avançar constantemente; avançar,
morrer, bater a bota, continuar, progredir, prosseguir, adiantar-se; abrir;
afastar, distanciar;
    Adj. progressista, progressivo; avançado;
    Adv. adiante, avante, para diante; para frente, em lugar anterior, para
diante, para adiante, antes, com, adiante, a, diante, em seguida,
anteriormente, avante;


    #283. N. regredir; regressão; saque, pensão, isolamento, levantamento,
retirada, aposentadoria, reforma; recessão; pausa, alcova, rebaixo; maré baixa,
regurgitação, refluxo; tecla enter; chinelo, chinelo de dedo, sandalhas;
outono; deterioração, degradação, piora; relapso; ponto de viragem;
    V. retornar, regressar, andar, passar-se, voltar, retroceder, decorrer,
sumir, devolver, retirar-se, voltar atrás, reverter; retirar, retirar-se;
desistir; lagostim; rastejar-se, andar em camera lenta, engatinhar, mover-se em
camera lenta; devolver, retirar-se, voltar atrás, retirar, andar, passar-se,
decorrer; girar, voltar, voltar-se, remontar, ressurgir, regressar; roda,
dobrar, duplicar, rodar, duplicar-se; baixa-mar; encolher, regurgitar, enrugar
-se, contrair; virar, girar, voltar, volver, voltar-se, meter o rabo entre as
pernas;
    Adj. retrógrado; reflexo; elástico, resiliente; reacionário;
    Adv. de volta; de costas, às avessas, para trás;


    #284. N. projecção, projeção; impulso, empurrão, empurrar; empurrar;
ejaculação, ejacular; chumbo, peso, agitar, expulsão, bater, chance, tiro,
lançamento, lance, arremesso, ejeção, arremesse; lançamento, inseguro, lance,
arremesso, lancha; lançamento, balística; hélice, turbinas, tiro com arco,
turbina, rosca, espira, propulsor, arco-e-flecha; ovo, saco, seringa, tomate,
testículo, círculo, esfera, projétil, míssil, motor a jato; flecha, arma, seta,
arma de fogo, chance, tiro, pistola, espingarda, injetor, chumbo, peso;
retrocontagem, contagem regressiva; chumbo, peso, arqueiro, chance, tiro;
    V. lançar, jogar, agitar, bater, vender, acariciar, levantar, atirar,
projetar, projectar, arremessar, erguer, lance, afagar, mimosear, propulsar;
flutuar, vomitar, atirar, arremessar, borboletear, flertar, esvoaçar; lança,
dardo, peteleco; ejaculação, ejacular; jogar, tocar, atirar, arremessar,
tanger, propulsionar; enviar, mandar, difundir, transmitir, remeter, expedir,
despachar, aviar; absolver; lançar, atirar, lançamento, disparar; ativar;
incitar, tocar, impulsionar, impelir, tanger; expulsar, rechaçar, afugentar;
    Adj. projétil;


    #285. N. desenhos, sorteio; tração, corrente de ar; transporte, tirar;
rastelo, ancinho, restelo;
    V. perseguir, arrastar, puxar, levar de rastos, inferir, arrancar, sacar,
desenhar, tirar, sortear, rebocar;


    #286. N. enfrentamento, abordagem, aproximação, abordagens, enfoque;
agressão, impulso, acesso, arranco, ter acesso; afluxo; advento; perseguição;
    V. abordar, aproximar, aproximar-se; aproximar; derivar; perseguir,
acossar; resistir;
    Adj. rico, afluente; iminente;


    #287. N. pensão, isolamento, recessão, aposentadoria, reforma; saque,
levantamento, retirada; retirada; partida, divergência; fuga, vôo;
    V. ir, andar, retroceder, sumir, recuar, retirar-se, voltar atrás; andar,
passar-se, decorrer, contrair, remover, encolher, retirar-se, voltar atrás,
enrugar-se, retirar; desistir, partir, ir-se embora, retirar-se, ausentar-se,
afastar-se; partir, retirar-se, ausentar-se, afastar-se; andar, passar-se,
retroceder, decorrer, retirar-se; fugir, banir, escapar, afastar, remover,
evadir-se; afastar, distanciar;


    #288. N. atração; atratividade; eletricidade, electricidade, imóvel,
estático, adução; magnetismo; gravidade, gravitação; ímã; ímã, magnete;
eletroímã;
    V. atrair, seduzir, engodar; arrastar, puxar, sacar, desenhar, tirar,
sortear; aduzir;
    Adj. atrativo, atractivo, atraente, lindo; centrífugo;


    #289. N. repulsa; rapto, abdução, abducção;
    V. afastar; perseguir, caçar, ir à caça; desviar, apartar, abduzir,
retrair; raptar, seqüestrar, abduzir; repelir; expedir, despachar, aviar;
    Adj. centrípeto, abdutivo;


    #290. N. confluência, congressos, congresso, convergência, confluencia;
concentração, densidade; convergência; sessão, encontro; reunião; recorrer;
assíntota;
    V. encontrar, satisfazer, adicionar, achar, unir, unificar, associar-se,
convergir, reunir-se, unir-se; adicionar, concentrar-se, unir, concentrar,
unificar, derramar em alguma coisa;
    Adj. confluente, convergente; paralelo, concorrente; centrípeto;


    #291. N. ramificação, divergência; radiações, radiação; separação,
separação de massa; dispersão, dispersão (processos físico-químicos);
diferença, erro; defeito, erro, aberração;
    V. radiar, irradiar-se; ramificar; despejar, espalhar, divulgar,
desenvolver, estender, verter; apresentar aberração; papel;
    Adj. brilhante, anômalo, divergente; centrífugo; aberrante;


    #292. N. chegada, vinda; advento; patamar, desembarque, aterragem;
desembarque, bem-vindo, recepção, recebimento, boa vinda, boas-vindas; casa,
lar, objectivo; abrigo, destino, aeroporto, porto, aeroportos, cais; terminal;
tecla enter, ancoradouro; sessão, encontro; encontro; finalização, conclusão;
    V. atacar; encontrar, achar; atingir; satisfazer, completar, encontrar,
achar, surpreender, assustar; chegar, triunfar, aportar; vir, alcançar, tocar,
provir, obter, atingir, chegar, abranger, gozar, derivar, vir de, vindo, chegar
a; alcançar, cumprir, tocar, efetuar, obter, atingir, adquirir, arranjar,
abranger, chegar a; ultrapassar, executar, construir, produzir, formar, avaçar;
trazer, obter; juntar-se, levar a cabo, finalizar, terminar, completar; pousar,
descer, acender, aceso; pousar, aterrar, aterrissar, apear-se; inserir,
introduzir, desembarcar-se; visitar, visitação; sentar-se, assentar-se;
regressar, voltar; retornar, regressar, voltar;
    Adv. para aqui, aqui, eis, para cá; cá;


    #293. N. partida, divergência; início; partida, início; retirada,
eliminação, remoção; porta, saída; fuga, vôo, atélogo, adeus, despedida, até
logo; aeroporto, aeroportos;
    V. dizer adeus, dar adeus, despedir-se; desaparecer, sumir-se; fugir,
escapar, evada-se; partir, retirar-se, ausentar-se, afastar-se; partir, ir-se
embora, retirar-se, ausentar-se, afastar-se; começar, iniciar, adiar, descer,
andar, passar-se, desistir, decorrer, tirar, desembarcar, depor, parar, dormir,
pôr-se em marcha, w:Jackdaws, w:Ken Follett; ativar; ir-se embora; parar,
suspender, abandonar, desistir, partir, sair, evacuar, renunciar, resignar,
vagar, demitir-se; abandonar, renunciar, resignar, desamparar; retirar, andar,
passar-se, decorrer, remover, tirar, retirar-se; banir, afastar, remover;
flutuar, saltar, voar, borboletear, jorrar de uma fonte, esvoaçar; embarcar-se;
velejar;
    Adv. assim, portanto, desta maneira, daqui; por isso, desde então, daí,
desde aí;


    #294. N. entrada, acesso; entrada, apresentação, escritura, acesso,
verbete; intrusão, invasão; penetração, penetracão; importação, importados;
infiltração; imigração; aceitação, confissão, acolhida, admissão, acolhimento;
insinuação; inserção, adição, acréscimo; entrada, acesso, fiorde, conduto;
entrada, boca, porta, foz, goela; caminhos, senda, trajeto, vereda; aqueduto,
conduto, ducto, adutora, canalização; imigrante;
    V. entrar, inserir, integrar-se, inserir-se, introduzir, amaciar, derramar
em alguma coisa; conquistar, invadir, infestar; meter o nariz em assunto
alheio; compenetrar-se, penetrar, introduzir-se; infiltrar; inserir,
introduzir, incluir;


    #295. N. porta, saída; emigrante, bica, tomada, eclusa, desembocadouro,
torneira; poro; entrada, boca, escapatória, porta, saída, foz, fauce, goela;
porta; caminhos, senda, trajeto, vereda; aqueduto, conduto, ducto, adutora,
canalização; saída, resultado; emergência, epidemia, surto, deflagração;
erupção, explosão; evacuação, exsudação; perspiração, transpiração, escoamento,
fuga, percolação, destilação, suor, purificação, derrame; efusão; drenagem,
dreno; resultado, conseqüência, drenagem; débito, saída; exportação, exportar;
emigração;
    V. aparecer, destacar-se, emanar, sair à luz, publicar-se, vir a lume;
exsudar, evacuar, transpirar; vazar, gotejar, escoar; filtrar-se; esticar;
purificar, secar, suar, drenar, transpirar, destilar; filtros, filtro, filtrar,
segregar; jorrar, baba, esguichar, borbotar, minar, drible; então; verter,
derramar, despejar, entornar; extravasar; fugir, escapar;
    Adj. extrovertido;


    #296. N. recepção, aceitação, confissão, acolhida, admissão, acolhimento,
recebimento, admitância; apresentação, introdução; imissões, absorção;
inalação; inserção, adição, acréscimo; interjeição;
    V. introduzir, oferecer, implementar, trazer; receber, aceitar, dispor de,
importar, acolher, obter, admitir, confessar, inalar, inspirar, aspirar,
absorver, reconhecer, ingerir, escoltar, haver, sorver, topar, empolgar, ter à
disposição; inalar, inspirar, acolher, receber, aceitar, admitir, topar, fazer
charlatanismo, receber dinheiro por uma mercadoria ou serviço prestado;
deglutir, ingurgitar, engolir, tragar; sorver; beber, comer, tomar; libar,
beber, tomar;
    Adj. absorvente, hidrófilo;


    #297. N. rejeição, expulsão, exportação, emissão, emissões, rejeção,
ejeção, efusão; vômito, êmese; evacuação; flebotomia; paracentese; drenagem,
depuração; deportação; extradição; vomitar, vômito; vomitar, regurgitar;
    V. gastar, fazer passar; minar, fazer jorrar, jorrar, derramar, esguichar,
borbotar; respirar, espirar, transpirar; soprar, bater de leve; ejetar;
rejeitar, recusar, expulsar, rechaçar, afugentar, indeferir; descartar; banir,
expulsar; saltar, despedir, salto, quicar, fazer saltar; jogar, vomitar,
atirar, regurgitar, jogar fora, lançar; impulso, incentivar, transpor, jogar
fora, empurrar; enxotar, expulsar; despovoar; deportar; esvaziar; saco, sugar,
chupar, mamar; limpar, eliminar, purificar, purgar; desabafar, esvaziar,
derramar, entornar; expedir, despachar, aviar, noticiar por despacho; axalar,
expirar, expedir, despachar; expelir; excretar; extravasar, esvaziar, verter,
invalidar, evacuar, derramar, despejar; evacuação; emitir, emita-se; estripar,
desenterrar; sachar, mondar; Livrar-se de, limpar, banir, afastar, abater,
expulsar, sair; lançar, vomitar, vômito, levantar, erguer, regurgitar; vomitar,
regurgitar; educar, vomitar, criar; baba, cuspir, salivar, expectorar,
pigarrear, babar; baba, descarregar; descarregar; entornar, derramar; entrar em
erupção; segregar; despachar, aviar, afastar, desligar, expedir; absolver,
despedir, descarregar, demitir, destituir; resultar;
    Adj. vai-te embora, entender-se, dar-se bem;


    #298. N. regime; pão; larva; pão, carne, vianda; aperitivo, condimento;
abacate, maçã, macieira, madeira de macieira; alcachofra, panqueca, alcachofra
de comer, alcachofra hortense; mastigação, beber, tomar, deglutição; gula;
entrada, boca, foz, abertura, fauce, goela, maxilas; corrente de ar; comida,
alimentos, embriaguez, bebedeira, ebriedade, alimento, alimentar, pão;
alimento; pão; aprovisionamento, forragens, calo, alimentar, milho, ração,
nutrição, alimentação; quadro, placa, tábua, junta; pastagens, presa, pasto;
passageiro, tarifa; dieta; aperitivo, sopa, corrente de ar, poção; aperitivo,
estreitamento; beber, tomar, licor, bebida alcoólica, espíritos, cerveja,
vinho, cerveja inglêsa, cerveja inglesa; copo, taça, xícara, bispo; pralina,
cacau, gim, gin, árvore de café, café, xícara, chá, chocolate, jantar, folha de
chá, cacau em pó; guloseima, fineza, delicadeza, refinamento; ambrosia; carne,
carne de vaca, carnedeboi; cookie, biscoito; sonho, rosca; carneiro,
carnedecarneiro, carne de carneiro; carne de porco, carnedeporco; junta, carne
de vitelo, carnedevitelo, vitela, articulação; remova; haxixe, diese, ragu,
goulache, guisado, bagunça, fricassé, mistura, sustenido; sopa, caldo, puré,
cortarempedaçospequenos; torta, pastel, empada; pudim; sidra, cidra; abacate,
banana, braai, bananeira, abacateiro, churrasco, churrasqueira; bifsteque;
amoreira, amora, caldo, fruta-pão, olha; peixe, gelado, alface, ananás,
abacaxi, manga, pescaria, mingau, ostra, chucrute, baunilha, peixes, sorvete,
amêijoa, folhado, mangueira, procurada, xana, uvas, mangostão; quadro, tábua,
menu do computador, lista, cartão, cardápio, menu, usual, culinária, nogueira
-comum, nogueira, mesa, cozinha, tabela, tabuada, noz; alimentação, refeição,
farinha, ração, comida; petisco, louça, bagunça, mingau, placa, prato,
travessa, gostosa; curso, percurso, prato, cotação, travessa; entretenimento,
festa, banquete, diversão, divertimento, ágape, piquenique, comerembanquete;
almoço, merenda, desjejuar, almoçar, pequeno-almoço, desjejum, café da manhã,
lanche, primeiro almoço, café-da-manhã; merenda, fast food, ceia, lanche, isca,
engodo, jantar, comida, almoço; sobremesa; porção, bocado; caldo, licor, bebida
alcoólica, coquetel, bebidas, bebida;
    V. alimentar, deglutir, ingurgitar, comer, pôr, engolir, passar, tarifa,
nutrir, devorar, tragar, sustenar, pastorear, apascentar; beber, tomar,
escolher, acercar, pegar, tirar; estalar; expedir, despachar; expedir,
despachar, aviar, noticiar por despacho; começar, iniciar, tratar de, discutir,
debater; escolher, pegar, picar, tirar, lamber; beijoca, bitoca; trincar,
morder, picar, rilhar, roer, mastigar, mascar, mordiscar; murmurar; pastar, dar
uma olhada, folear; farra; pequeno-almoço, desjejum, café da manhã, jantar,
almoço, desjejuar, almoçar; beber, tomar, absorver, libar, sorver, Gole; saco,
sugar, chupar, mamar; bater, estalar, patinhar, marulhar;
    Adj. comestível; cereal, cereais, alimentar; culinário, culinária;
nutritivo; gástrico; potável; carnívoro, herbívoro;


    #299. N. excreção; secreção, exalação, exsudação, efusão; diarréia, merda,
excremento, fezes, evacuação, filho da puta, bosta, equimose, filha da puta,
merda nenhuma, quinquilharia; merda; transpiração, disenteria, suor,
perspiração; transpiração, suor, sudorese; exsudação; esgoto, esgotos; saliva,
cuspo; marmeluta, salivação, remela, ramela; catarro; diarréia; lava;
hemorragia; hemorragia, sangramento;
    V. expelir; emanar;


    #300. N. inserção, adição, acréscimo; apresentação, introdução; plantações,
insinuação; injeção; infusão; imersão, mergulho; mergulhar, mergulho; clister;
    V. trazer, inserir, introduzir, oferecer, incluir, implementar; importar;
injetar, injectar; ensopar, imbuir, inocular; renovar, plantar, fincar, gomar,
rebentar, enxertar; apertar, pressionar; inserir, introduzir; impacto, chocar;
imergir, molhar com líquido; incorporar, envolver, banhar-se, fundir-se,
fundir, banhar, unir, molhar, convergir, intercalar; imergir, encharcar, molhar
com líquido, ensopar; mergulhar; enterrar, sepultar;


    #301. N. extração, extracção; eliminação, aniquilação, remoção,
erradicação, retirada; evolução, evolução das espécies; cara, fisionomia,
chave, expressão, chave inglesa; extirpação; exterminação; expulsão, ejeção;
exportação, exportar, saca-rolhas, extrator, sacarolhas; alicate, alicates;
    V. extrair; puxar, escolher, designar, eleger, desenhar, optar, sortear,
nomear; sair, limpar; chave inglesa; sachar, mondar, extorquir; exterminar,
erradicar, desenraizar; extirpar, erradicar; banir, afastar, remover;
despertar, evoluir, evolucionar, desenvolver-se; soltar; abater, expulsar,
afastar; expressar, exprimir;


    #302. N. corredor, acesso, galeria; transmissão, emissão; penetração,
penetracão; infiltração; caminhos, senda, trajeto, vereda; canalização,
aqueduto, conduto, ducto, adutora; boca, fresta, fenda, buraco; jornada,
viagem; viagem;
    V. passar, transmitir; compenetrar-se, penetrar, permear, introduzir-se;
atravessar, levar a cabo; atravessar; atravessar, vau, atravessar a vau;
atravessar, cruzar, transpor; trabalhar; enviar, mandar, difundir, transmitir,
remeter; atravessar;


    #303. N. pecado; invasão, intrusão, infrinjir; infração; repetição,
pleonasmo, redundância;
    V. superar, ultrapassar, avançar, pecar, suplantar, exceder; ultrapassar,
passar, transmitir, exceder, transpor; sobrepor-se, viaduto, avançar, cobrir,
coincidir, sobrepor; superar, ultrapassar; vencer, superar, ultrapassar, bater,
exceder, ser melhor que; afastar, distanciar; avançar, transcender, suplantar,
exceder, superar; superar; voar, invadir, infringir, infrinjir; esticar;
atravessar o Rubicão;
    Adv. antes, adiante, diante, anteriormente, avante, para frente, em lugar
anterior;


    #304. N. defeito, limitação, carência, deficiência, falta; falência,
fracasso, falha; omissão, padrão, valor, não pagamento; imperfeição;
insuficiência, carência, deficiência; falência, fracasso, falha;
    V. ter vontade de; danificar-se, deteriorar-se, estragar-se, alterar-se;
    Adj. deficiente, curto-circuito, breve, curto; negativo;


    #305. N. escalada, aclive, subida; encosta, levantamento crustal,
levantamento, rampa, vertente, ladeira, declive, levante, alçamento; colina,
colinas, monte, barranco, morro, ladeira; cotovia, calhandra, laverca;
    V. montar, ascender, adaptar, surgir, erguer-se, levantar, subir, nascer,
altear, de súbito pôr-se de pé, levantar-se, elevar-se; ascender, subir,
marrar, altear, de súbito pôr-se de pé, levantar-se, elevar-se; ascender,
pretender, escalada, subir, trepar, escalar, rampa, aspirar; superar, canela;
erigir, suspender, levantar, elevar, altear; elevar; erguer-se, atirar-se,
voar; tirar, depor; flutuar, flecha, agulha, nadar, hesitar, aplainar, boiar,
pairar, esvoaçar, librar-se, adejar, voltear; surto; saltar, pular;
    Adj. levantamento crustal;
    Adv. para cima;


    #306. N. declinação, ascendência, descida; declinação; outono, queda;
queda, mergulhar, mergulho, despencar, cair; desabamento, queda, colapso,
subsidência; visita, ficha, deslizamento, inclinação, viagem, cair; tropeço;
avalanche, avalanches; mergulho, derrocadas; colina, colinas, barranco, morro,
ladeira;
    V. descer, abaixar-se; cair, desabar, deslizar, escorregar, ruir, tombar,
gravitar; cair, acalmar, mergulhar, esclarecer, despencar; afundar, diminuir,
topić, recusar, desabar, pender, declinar; descer, acender, aceso, apear-se;
começar, iniciar; abater, tropeçar, tombar, tropicar, cair, vender; cair do
alto;
    Adj. descendente;
    Adv. descente; para baixo, abaixo;


    #307. N. elevação; ereção, erecção; elevador, ascensor, carona, boleia;
exaltação; proeminência; grou, guincho, grua, alavanca, guindaste; catraca;
elevador, escada rolante, ascensor; elevador, ascensor, carona, boleia;
    V. levantar-se, cultivar, erigir, suspender, levantar, criar, elevar,
erguer; construir, instalar, erguer, estabelecer, fundar, preparar; cultivar,
levantar, criar, elevar, alçar, erguer, içar; levantar, erguer; boia; exaltar;
sublimar; recuperar, adoptar; marrar, de súbito pôr-se de pé, levantar-se, pôr
-se de pé;


    #308. N. crise, depressão; mergulho; aviltamento, rebaixe, humilhação;
redução (química), contracção, redução, deitarporterra; virada, subversão;
precipitação atmosférica, precipitação; arco, proa, cortesia, reverência,
mesura; reverência, mesura;
    V. baixar, abater, reduzir, decepcionar, abaixar, deprimir, desanimar,
desapontar; abater, reduzir, rebaixar, abaixar, tornar menor, humilhar,
afundar, diminuir, vender, topić; derrubar, precipitar, entornar, derribar,
revirar; próstata, entornar, subverter, derribar, revirar, minar, deitar por
terra; demolir, aniquilar, arrasar, raspar; sentar, estar sentado, chocar,
incubar, sente-se, sentar-se; acocorar, escrever, dobrar, agachar, estilizar,
sentar-se, estar agachado, estar de cócoras, assentar-se, curvar; cortesia,
reverenciar; mergulhar, baixar-se, reverenciar, imergir, reverência, molhar com
líquido; ajoelhar-se; jazer, ficar, estar situado, estar deitado;
    Adj. deprimido;


    #309. N. limite, fronteira, abóbada, primavera, saltar, corda, salto, pulo,
pular, lúpulo; darcabriolas, alcaparra; canguru; cabrito, camurça, râ,
gafanhoto, rãs, cabra, bode, gafanhotos, rã; pulga, pulgas;
    V. saltar, salto, pular; desviar, dançar, bailar, pular, saltitar, jorrar
de uma fonte, abóbada, saltar, salto, pulo, rampa; alcaparra; saltar, salto,
quicar, fazer saltar; ativar;


    #310. N. mergulhar, mergulho; cabeçalho, texto do cabeçalho, cabeçalho de
página web, cabeçalho de metadados, cabeçalho de pacote de dados,
encabeçamento; mergulhador;
    V. mergulhar, imergir, molhar com líquido; mergulhar, baixar-se, mergulho,
afogar-se; envolver, banhar-se, banhar, molhar; afundar, topić, sorver,
imergir, afogar-se, molhar com líquido; Pai; chafurdar;


    #311. N. circulação; excursão; circuito; chave, chave inglesa; carretel,
evolução, evolução das espécies, bobina, carrinho; saca-rolhas, sacarolhas;
    V. curvar, dobrar, torcer; roda, rodar; salto, talão; circular, rodear;
circular, pensar, enfaixar; girar, rodopiar; torcer, retorcer;


    #312. N. revolução, volta, circulação, rotação; hélice, rosca, espira;
vertigem, tontura, surto; carrossel; carrossel; culmine, pião, roda-gigante;
giroscópio; hélice; moinhos de vento, roda, moinho de vento, cata-vento;
marcha, utensílio, engrenagem; cilindro, rolo; volante; macaco, valete, burro,
jaque, Saída; centrifuga; brocas, agoureiro; roda, pneu, pneus, plataforma de
poço de petróleo; pneu, pneus; rolo, circunvolução; turbilhão, convolução,
furacão, bater, tufão, redemoinho, giro, voragem, vórtice, espiral; Ixião;
ciclone, tornado, tornados; turbilhão; linha central, eixo, veio, pivô; pólo,
veio, bobina, carrinho, carretel, pino, alfinete, fuso, dobradiça, gonzo,
charneira, tacha, haste, Dobradiça, mandril, eixo; cubo, cubo de roda;
    V. andar à volta; tecer, girar, rodar, fiar; virar, girar, voltar, volver;
rodar, mexer, fazer molinete, circular, roda, bater; girar, troll, rodopiar;
tigela, alguidar, jogar bowling, enrolar; chafurdar;
    Adj. inconstante, vertiginoso;


    #314. N. vibrações, oscilação, vibração; pulso; alternação; flutuação;
dança, bater, baloiço, batida, balanço, vaga, mexer, agitar, vitamina, baile,
onda;
    V. vibrar, fremir; alternar, ondular, ondear; agitar, balançar, perturbar,
bater, abalar, sacudir, vibrar, mexer, menear, ninar, ondular; agitar,
balançar, bater, pulsar, sacudir, vibrar, mexer, menear, palpitar; vencer,
bater; agitar, sacudir, assentir, cortesia; reverenciar; assinalar, carrapato;
tocar, atuar; bailar, flutuar, oscilar, quadrilha, dançar; tremer, vibrar,
tiritar; agitar, abalar, sacudir, batido, colcheia; cintilar; rolar, inclinar
-se, rebolar; vender, vacilar, hesitar, espernear, estrebuchar, debater-se,
cambalear; vacilar; agitar, bater, abalar, sacudir, vibrar, mexer, batido;
    Adj. rectilíneo;


    #315. N. tumulto, balbúrdia, alvoroço, murmúrio, agitação, vitamina,
movimento, idiota, aljava, bater, merda, empurrão, espasmo, batida, tremor,
choque, excitação doentia, agite, cretino, colcheia, ondulação, sacudida;
baile, dança; lampejo, cintilação; agitação, aposta, vibração, turbulência,
excitação doentia; agitação, escândalo, comoção, alvoroço, pertubação,
excitação doentia; agitação, tumulto, balbúrdia, inquietação, perturbação;
bagunça, escândalo, ruído, epilepsia, raquete, reclamação, barulho, gota-coral,
freneticidade, rebuliço; cãibra, espasmo, batida, pulsar, vibração, palpitação;
desordem, perturbação, distúrbio, convulsão; caos; agitação, fermentação,
efervescência, ebulição; borrasca, tempestade, vendaval, tempestades, tormenta,
vórtice; turbilhão, furacão, tufão, redemoinho, voragem, vórtice, espiral;
turbilhão;
    V. agitar, abalar, tremer, sacudir, estremecer, tiritar, batido; quadrilha,
tremer, vacilar, gorjear, estremecer, piar, vibrar, hesitar, mexer, tombar,
tiritar, pipilar, espernear, estrebuchar, debater-se, colcheia, cair,
cambalear, embaralhar; agitar, sacudir; dançar, tropeçar, bailar, espernear,
estrebuchar, debater-se, tropicar; curvetear; sofrer, vencer, bater, batida,
tremer, pulsar, estremecer, vibrar, palpitar, contorcer-se, torcer-se, enroscar
-se; flutuar, cintilar, borboletear; fermentar, freneticidade; ferver,
espumejar, espumar; agitar, cair, bater, abalar, sacudir, abanar, estremecer,
vibrar, mexer, tombar, batido, convulsionar; chicotear, bater, abalar, açoitar,
comover, molestar, incomodar, mexer, vergastar, importunar, sensibilizar, bater
a nata, fazer molinete;
    Adj. trêmulo; nervoso, ansioso, inquieto, agitado; convulsivo, sem
descanço;


--- III - words relation to matter

--- III:I - matter in general

    #316. N. elemento químico, substância, princípio, mensagem, materiais,
coisa, material, etiqueta body, corpo da página wеb, carroceria, parênquima,
questão, corpo, fundamento, matéria; artigo, coisa, objeto, objecto, etiqueta
frame, tag frame, frame, cousa; algo; natureza-morta; materiais; física;
ciências físicas; materialismo; físico;
    Adj. materiais, material; corpóreo; cabo, caporal; físico, somático;
tangível, sensato, prudente, físico, judicioso, palpável; substancial, neutro,
objectivo, impessoal;


    #317. N. eu mesmo, eu mesma, personalidade, carácter, índole, I,
temperamento; alma, álcool, espírito; espiritismo;
    Adj. indiferente, imaterial; incorporado, englobar; espiritual, peculiar,
subjetivo, pessoal, próprio;


    #318. N. mundo, natureza, universo, carácter, criação, índole,
temperamento; asteróides; Via Láctea, galáxia; sol, Sol, Apolo; cromosfera;
planeta, sistema solar; cometa, mês, lua, satélite, satélites, Diana; aerólito;
meteoro, estrela cadente; meteoro, estrela cadente; meteorito, meteoro, estrela
cadente, aerólito; constelação, zodíaco; equador, Plêiades, Equador; domínio,
área, órbita; astronomia; cosmologia, cosmografia; geodesia; astrônomo  .,
astrónomo, astrônomo; observatório; planetário; terra, bola, esfera, universo,
chão, solo, globo, orbe, globo terrestre; universo, cosmos, cosmo; domínio,
bola, esfera, área; ar, céu; firmamento;
    Adj. cósmico, cósmica; cósmico, mundano; solar; celeste, lunar, celestial;
estrelado; estrelado, o artista mais importante; sideral; astral;


    #319. N. gravidade, gravitação; gravidade, gravitação; peso (aspectos
físicos), peso; pressão; obrigação, carregar, carga, carregamento; reator,
lastro, balastro, estiva; contrapeso; chumbo, montanha, liderança, montanhas,
monte, exemplo, serra, mó; pesada, ponderação; cereal, cereais, quilate,
quintal, onça, tonelada, pedras, libra, pedra, semente, carga, libra estrelina,
leopardo-das-neves, grão, carregamento; grama, grão, centigrama; quilo,
quilograma; balança, raio, escama, saldo, contrapeso, biga, barrote, trave,
escalas;
    V. apertar, pesar, pressionar, tomar o peso, gravitar; pesar, carregar,
estivar, tomar o peso, pôr carga em; oscilar, ondular, balançar-se;
    Adj. pesada; ponderado; inconveniente, desajeitado, empecilhante,
trabalhoso; pesado, oneroso; possante, compacto, maciço;


    #320. N. leveza; leveza; impulsão, empuxo; teia de aranha, palha, cortiça,
poeiras, pluma, leve, canudo, fora de serviço, colmo, penujoso, bolha,
volatilidade, bexiga, pena, rolha, poeira, pó, penugento, teia-de-aranha;
número de ponto flutuante, balão, número de vírgula flutuante, bóia, aeróstato,
flutuador; éter, boia, bóia; ar, vento; fermento, levedura, leveduras; balão,
convecção; térmico;
    V. nadar, surgir, erguer-se, boiar, flutuar; clarear;
    Adj. leve; arejado, raro; etéreo, leve; instável, volátil; portátil;


--- III:II - inorganic matter

--- III:II:1 - solid matter

    #321. N. densidade; estrela de nêutrons; coesão, constipação, consistência,
prisão de ventre; condensação; coagulação; cristalização; mãe, depósito,
precipitação atmosférica, sedimento, jazida, precipitação; espessamento;
encruzilhada, massa, conjunto, nó, galo; betão, massa, conjunto, concreto,
formigão; conglomerado, bolo, pedras, pedra; osso, coágulo; cartilagem;
    V. solidificar; consertar, concreto, consolidar-se, consolidar; coagular;
coalhar; depositar, bolo, definir, cobrir, consertar, precipitar; cristalizar;
condensar, engrossar, avolumar, espessar-se; apertar, espremer, comprimir,
compactar; constipar;
    Adj. denso, espesso, cerrado, compacto, basto; sólido, sólida; caseoso;
coerente; denso, cerrado, compacto, coesivo; substancial, possante, compacto,
maciço; impermeável; constipado; concreto; cristalino; gordo, denso, espesso,
compacto, cristalizável; indissolúvel;


    #322. N. raridade; fineza, sutileza; expansão, inflação, dilatação,
rarefação; evaporação, difusão; éter;
    V. aumentar, estender, ampliar, expandir, rarefazer, dilatar, dilatar-se;
    Adj. precioso, delicado, raro, tênue, compressível; fraco, delicado,
franzino, leve; leve, cavernoso; esponjoso, fofo; insustancial, insubstancial;


    #323. N. dureza; rigidez; humor, inflexibilidade, calosidade; vitrificação;
fósseis, granito, sílex, cristalização, mármore, gelo, quartzo, pederneira,
pedras, bola, pedra, rocha, cristal, cristalino, rochas, rock, fóssil, seixo;
osso, resistente, desossar; cartilagem; hardware, quinquilharia, ferragens,
circuitaria; ferro, engomar, ferro de passar roupa, ferro de engomar, ferro de
passar; ferro fundido, dureza, aço, barbatana, espada; tejolo, tijolo, unha,
cravo, tijolos, prego; betão, concreto, formigão; cimento, cimentar;
    V. moderar, endurecer, temperar, enrijar, endureçar;
    Adj. solene, inquestionável, teimosa, rígida, rígido, forte, dura, duro,
teimoso, obstinado, birrento, hirto, teso; rígido, forte, duro; inflexível;
tenso; de ferro, rígido, validação, resistente; concreto; caloso, calosa,
vítreo, excitante, excitado; ósseo; cartilaginoso;


    #324. N. flexibilidade; extensibilidade; plasticidade, plasticità;
debilidade, fraqueza; manteiga, massa, argila, pasta, barro, greda, cera de
abelha, cera, massa de pão; alumina, trióxido de alumínio, óxido de alumínio,
pudim; tabela, almofada, descanso, fora de serviço, travesseiro, coxim,
penugento, amortecedor, penujoso; algodão carvado e comprido em camadas moles;
espuma; amaciamento;
    V. relaxar; moderar, endurecer, temperar, enrijar, amassar; curvar,
resultar, dobrar, amolecer, desentesar-se, relaxar, relaxar-se; brindar, fazer
doação de, conferir, doar, presentear, oferecer;
    Adj. doce, suave, meigo, ameno; maleável, flexível, moldável; plástico,
plásticos; obediente, maleável, tratável; flácido; esponjoso, fofo, espumoso,
penetrável; calmante, edematoso;


    #325. N. elasticidade, primavera, corda, mola; camisinha, borracha,
cautchu, impulsão, empuxo, decautchu, goma elástica; plástico, flexibilidade;
módulo de Young;
    V. esticar-se, amplitude, estender, estirar, desdobrar, espraiar,
espreguiçar-se, dimensão, esticar; saltar, salto, quicar, fazer saltar;
    Adj. flexível, resiliente, elástico; extensível, estendível;


    #326. Adj. inflexível;


    #327. N. resistência, dureza, dificuldade, tenacidade; força, intensidade;
gripe, punho, alcance, aperto; colas, cimento, cola, colagem, cimentar; couro;
cartilagem;
    V. entender, segurar, agarrar, compreender;
    Adj. tenaz, forte, resistente, irregular, cabeçudo; teimoso, obstinado,
birrento, teimosa, inquebrável; atómico, atômico;


    #328. N. fragilidade;
    V. rasgar, esmigalhar, esfarelar-se, voar, tremer, quebrar, romper,
estremecer, fender, rachar, estalar, pipocar, arrebentar, estourar, lascar,
tiritar, amassar, amarfanhar, amarrotar, despedaçar, fender-se, rachar-se;
abdicar, ceder, transigir, alhear, submeter-se;
    Adj. insolente, frágil, fraco, quebradiço, débil, quebradiça; curto, curto
-circuito, fresco, breve, borbulhante;


    #329. N. produtos têxteis, tecido, rede, organização, estrutura, forma,
quadro, anatomia, armação, moldura, pano, etiqueta frame, tag frame, frame,
tato, tela, caixilho; quadro, construção, sistema, estrutura, prédio, obra,
modelo, armação, infra, moldura, infra-estrutura, cadáver, caixilho;
estratificação, estrutura, arquitectura, arquitetura; substância, material,
mensagem; composição, constituição, parênquima, Constituição, parêntese,
arranjo; neurologia, organismo, organismos, organinsmo, organismos (taxonomia),
angiografia; angiografia; teia, tecido celular, tecido, cereal, cereais, papel,
semente, folha, World Wide Web, grão; cume, superfície, cimo, vértice; dente;
sesta; seda; cetim, musselina; histologia;
    Adj. estrutural; anatomico, orgânico; anatómico, anatômico; tecido,
têxteis; sutil, meigo, mimoso, grácil; rude, agreste; rude, agreste; plano;


    #330. N. floração; praia, areia, poeira, pó, areias, poeiras, pólvora,
arear, pó-de-arroz; tabuinha, telha, telha de madeira; serradura; cascalho,
refeição, arroz, farinha, ração, comida, grão, esporo, farelo, brita, areia
grossa; semente, sémen, migalha, farelo, sêmen, miga, miolo, migalhadepão;
cereal, cereais, semente, grão; escombros, entulho, partícula, ruínas, restos,
destroços, elemento, partículas; fumaça, fumos, fumo; abrasão, hematoma,
contusão, desintegração, granulação; limitação; moinhos, fábrica, ficheiro do
computador, moinho, dentadura, dentama, grosa;
    V. pulverizar, moer, granular; erodir, pisar, arranhar, calcar, rapar,
raspar, socar, britar, moer, limar, ralar, ranger, zurrar; machudar, contundir,
hematoma; vencer, esmagar, esmigalhar, esfarelar-se, pisar, bater, calcar,
amassar, amarfanhar, amarrotar, subjugar, despedaçar, socar, britar,
pulverizar, moer; separar, dividir; debilitar;
    Adj. arenoso, empoeirada, empoeirado, pulvéreo; friável;


    #331. N. fricção; desgaste, abrasão, atrito; remorso, abrasão; friccionar,
fricção; fricção, massagem; aspereza;
    V. esmerilar, lustrar, polir, arranhar, coçar, friccionar, caril, esfregar,
deslizar, rapar, raspar, riscar, ralar, pastar, curry, desgastar; mordiscar,
polir, roer; moer, ranger;


    #332. N. suavidade, lisura; lubrificação; azeite, petróleo, óleo; gordura,
banha, lubrificar; saliva, cuspo; ensaboar, espuma de sabão;
    V. untar, ensaboar, lubrificar, espuma de sabão; sabões, sabão, ensaboar;
crescer;


--- III:II:2 - fluid matter

--- III:II:2:1 - fluids in general

    #333. N. fluidez; liquidez; líquido, fluido; líquido, líqüido, fluido;
caldo, sumo, seiva, molho, licor, bebida alcoólica, sangue, suco, remela,
ramela, marmeluta, humor, sumo de fruta, graça, tempero, soro, humorismo;
quilo, solubilidade; hidrologia, ciências da água, hidrostática; hidrodinâmica;
    V. correr, fundir, fluir, derreter, degelar, derreter-se; condensar;
    Adj. líquido, fluido; corrente, fluido, fluente; solúvel;


    #334. N. peido, flato, flatulência, pum; flatulência; arejamento,
volatilidade; ar, gasolina, gás, vento, éter, vapor, fedor, vapores, essência,
exalação mefítica, gás deletério; amônia, nuvem, amoníaco, nuvens; vácuo,
aspirador de pó; pneumática; aerodinâmica; bexiga de gás, bexiga natatória;
    V. evaporar, gaseificar, vaporizar; difundir, difuso, difundir-se, difusa;
    Adj. antena, aéreo, raro, volátil, gasoso, ralo, instável, arejado, etéreo;


    #335. N. fusão, degelo, derretimento; degelo; dissolução, resultado,
solução, infusão; variável, falta de controle, fusão, resultado;
    V. correr, execução; fundir, derreter, degelar, derreter-se; resolver,
dissolver, solucionar, solver; resolver, propor-se, solucionar; condensar,
precipitar; chover, chuver, chuva;
    Adj. solúvel;


    #336. N. evaporação, gaseificação; destilação, purificação; exalação;
volatilidade; fumigação; senhor; bolha, bexiga; efervescência;
    V. evaporar, vaporizar; purificar, destilar; sublime, defumar, fumar,
evaporar, vapor, cheirar, expirar, feder, axalar, exalar cheiro; formar bolhas,
bolhadear, borbulhar; ferver;
    Adj. instável, volátil; efervescente; fervura, fervente;


--- III:II:2:2 - specific fluids

    #337. N. água, corpo de água, aquático, soro; remela, ramela, marmeluta;
diluente; maceração; infiltração, irrigação, imersão, rega; banheiro, tomar
banho, banheira, casa de banho, banho; dilúvio;
    V. cheirar, borrifar, regar, irrigar, aguar, molhar, orvalhar, aspergir,
jogar água benta, exalar cheiro; molhado, húmido; umedecer, diluir, molhar com
líquido, adulterar, imergir; imergir, molhar com líquido; fundir, incorporar,
fundir-se, unir, convergir, intercalar; mergulhar, baixar-se, mergulho; banhar,
borrifar, afogar, salgar, mergulhar, escarpa, envolver, lavar, banhar-se,
bater, regar, molhar, estalar, patinhar, marulhar, imergir, sossobrar,
orvalhar, aspergir, encharcar, submergir-se, afogue-se, empinado, molhar com
líquido, ensopar; inundar, irrigar, molhar, babar; seringa, injetar, injectar,
dilúvio; gargarejar, bochechar, enxaguar;
    Adj. aquoso, aquático, aquática; diluente; fraco, débil; molhado, húmido;


    #338. N. ar, vento; ambiente, atmosfera; ar, céu; clima, visibilidade,
chuva, vento, nuvem, tempo (meteorologia), nuvens; isóbara; meteorologia,
aerografia; climatologia; barómetro, barômetro, pneumática, eudiômetro;
aneróide; ventilação (processos industriais), aviação, aeronáutica, ventilação;
aeronauta;
    V. difundir, transmitir, arejar, ventilar; abanar, ventilar;
    Adj. efervescente; atmosférico; arejado, antena, aéreo, raro;


    #339. N. humidade, umidade; humidade, umidade; rocio, orvalho, riço;
pântanos turfosos, pântano, brejo, lodaçal, marisma; higrômetro, higrómetro;
    V. umedecer; molhado, húmido; esponja, amortecer, umedecer; infiltrar,
ensopar, imbuir; imergir, encharcar, molhar com líquido, ensopar, saturar;
transpirar;
    Adj. molhado, húmido, úmido, Quase chorando, húmida; húmido, úmido; aquoso,
aquático; molhado, húmido, úmido; encharcado; encharcado; encharcado, ensopado;
impregnação, encharcado, doce, encharcar, ensopado; enlameado; irrigado;


    #340. N. secura; aridez, seca, secas; dessecação; drenagem; fogão, forno;
    V. enxugar, secar; esponja, suabe; limpar, enxugar, esfregar; secar,
drenar, desidratar;
    Adj. árido, seca, seco; árido, aborrecido, desinteressante;


    #341. N. básico, salmoura, infinidade, capital, fundo, profundidade, água
salgada, oceano, mar, Oceano, mares, oceanos; onda, marés, vaga, maré;
hidrografia; Neptuno, Netuno, Poseidon, Tétis; delfim, golfinho, boto;
    Adj. marinho, marítimo, oceânico, dooceano; pelágico;
    Adv. à deriva, à tona;


    #342. N. território, solo, alcançaramargem, terra, campo, chão; península,
continente, continentes, terra firme; deltas, delta; istmo; oásis; promontório;
litoral, praia, costa, margem, cicatriz, praias, beira, costeiro; praia,
praias, abicar; banco de areia, margem, ribanceira; litoral, costa; derelito,
derrelito, pessoa negligente; aluvião; aluvião; solo, solos, barro, cal,
subsolo, cascalho, terra, bola, forma, chão, argila, giz, greda, griz, torrão,
brita, areia grossa, Giz; gelo, pedra, rocha, rochas, rock;
    V. pousar, aterrar, aterrissar;
    Adj. litoral, continental, costeiro, litorâneo; aluvial; territorial;
    Adv. em terra;


    #343. N. entrada, estuários, baía, precipício, golfo, golfos, baías,
fiorde, tramo; entrada, boca, foz, goela; lagunas, lagoa, laguna; desfiladeiro,
enseada; riacho, enseadas, enseada, pequena ilha ou baía; estreito; barriga,
cinto, intestino, bater, cintura, pança, cinta, correia, tripa; garota, lagoa,
mero, poça, charco, truste, fundo comum, laca, plataforma continental, laje,
lago, piscina, simples, bater, consórcio, tanques, charcos, lagos, fiorde,
tanque, chapa; valo, diques, vala, valas, dique, trincheira, fufa, sapatão,
fosso; represa, barragens, barragem; bacia, reservatório, lago, depósitos;


    #344. N. plano, planície, planícies, claro, distinto, terra plana;
charneca, tojal, bravio, gentio, alguidar, tijela, usual, pia, estepe, urze,
tejela, bacia, lago, deserto, ordinário, páramo, ermo, tapera, pradaria, uma
das vastas planícies da América do Norte; brejos, páramo, charneca, estepe;
arbusto, arvoreta, moita; superfícieplana, planalto, platô; verdura, gramado,
batista, cambraia, relva, ingênuo, argumento, praia, intriga, verde, prado,
hidromel, parque, campos, prados, estacionamento; configuração; terras;
    Adj. campanha; aluvial;


    #345. N. paul, marisma, banheiro, turfeira, paúis, musgos, casa de banho,
pântanos turfosos, pântano, brejo, musgo, lodaçal, mangue, atoleiro, lamaçal;
abóbora, lodo, barro, lavagem, lama, lavar;
    Adj. doce, enlameado; mourisco;


    #346. N. ilha, recife, recifes, atol, ilhas, separador central, recive,
escolho, console; arquipélago, arquipélagos; insulano;


--- III:II:2:3 - fluids in motion

    #347. N. corrente, riacho, ribeiro;
    V. correr, fluir; soprar, fluir;


    #348. N. mancha, bater, borrifo, junco, jato, respingo, esguinche; eclusa;
cascata; catarata; cataclismo, aluvião, inundação; dilúvio, para-quedas; chuva,
chover; ducha, chuveiro; temporal; aguaceiro; chuvisco, chuviscar; bater;
tempestade, furacão, furacões; fusão, curso, corrente, riacho, fluxo, percurso,
ribeiro, variável, tufão, prato, fluxos, tufões, cotação, ribeira; leve;
corrente, fluxo, marés, presente, torrente, maré; família tipográfica,
nascente, mina, primavera, corda, fonte, manancial; nascente, esôfago, fonte,
esófago, fontes, fontes (água), chafariz, manancial, guelra, brânquia, ribeira;
regato; ribeiro; ardência, galho, enseada, pequena ilha ou baía, ribeira,
regatos, corrente, riacho, fluxo, ramo, ribeiro, enseadas, filial, queimadura,
sucursal; tocar, alcance, rio, rios; tributário, contribuinte, géiser,
afluente; inundação, caudal, preamar, dilúvio, água, oceano, aluvião, fluxo,
corpo de água, cheias, torrente; fluxo, preamar; novo; turbilhão, furacão,
ressaca, tufão, redemoinho, regurgitação, voragem, vórtice, espiral, refluxo;
confluência, transbordar, confluencia; surto, ondulação do mar, onda, bater,
vaga, vagalhão; murmúrio, ondulação; navegar, surfar; hidráulica,
hidrodinâmica; pluviômetro; irrigação, ribeira, rega; bomba, bomba de
combustível, bomba d'água, bombas, bombeio; seringa, injetor;
    V. correr, fluir; correr, execução, fluir; jorrar, rolar, inclinar-se,
então, verter, derramar, despejar, entornar, rebolar, esguichar, borbotar,
minar, jato; patinhar, marulhar, pingar, destilar, trilar, trinar, drible,
gotejar, baba, purificar, bater, estalar; bater, inundar, transbordar, estalar,
patinhar, marulhar, dilúvio, filtrar-se; jorrar, murmurar, tagarelar,
balbuciar, resmungar, esguichar, borbotar, formar bolhas, bolhadear, borbulhar,
minar; regurgitar, segregar; chover a cântaros, chover canivetes, chover
torrencialmente; cuspir, borrifar, salivar, chuvisco, chuviscar; começar;
verter, derramar, despejar, entornar; irrigar, molhar, entornar, esvaziar,
derramar; derramar; bater, estalar, patinhar, marulhar; represa, barragens;
barrar, interceptar, tapar, trancar;
    Adj. fluente, corrente, fluido; rico, afluente; leve; fluvial; chuvoso;


    #349. N. aerodinâmica; inflação; sopro; ventilação (processos industriais),
ventilação; soluço, soluçar; soluço; zarabatana, leque, abano, ventilador,
fole, circulador de ar, ventilador pulmonar, exaustor; vento, sopro, corrente
de ar; ar, vento, respiração, sopro, suspiro, hálito; sopro, fofo, baforada;
brisa, zefir, zéfiro, aragem, vento brando, sopro; tração; fluxo, ribeiro,
presente, aura, corrente, riacho; borrasca, tempestade, vendaval, anticiclone,
ciclone, turbilhão, furacão, ressaca, rajada, tornado, tempestades, tornados,
furacões, tormenta; tufão, tufões; monção, mistral; cabeleireiro, nevão,
barbeiro;
    V. sopro, soprar; respirar, espirar; sopro; suspiro; respirar ruidosamente,
respiração ruidosa; fungar; espirrar, espirro; abanar, ventilar, tosse, tossir;
arejar, ventilar;
    Adj. sopro; tempestuoso; pulmonar; pulmonar;


    #350. N. sulco, cursos de água, canal, aqueduto, canal de trasmissão,
conduto, duto, ducto, adutora, canalização, cano, Canal da Mancha; canal,
aqueduto, aquedutos, canais, conduto, duto, ducto, adutora, canalização, calha,
cocho, comedouro, cocheira, sargeta; corredor; capital, esgoto, redes de
esgotos, valas, básico, dique, conduto, duto, ducto, adutora, canalização,
trincheira, cloaca, fosso, canil, Galeria de drenagem, drenagem, valo,
aqueduto, vala; flauta, cachimbo, condutas, duto, cano; funil; túnel, túneis;
artéria, aorta, poro; mangueira; fechar, fechamento, eclusa, fechadura,
fehadura; válvula, valva; rosa, cor de rosa; estação de tratamento de água
(ETA); pipeline, conduta;


    #351. N. poço, bocal, chaminés, chaminé, garganta, eixo, venta, funil, cano
da chaminé, gargalo, narina, talo; traqueia, brônquio; laringe, traqueia;
circulador de ar, ventilador pulmonar, exaustor, ventilador; zarabatana;
flauta, cachimbo, condutas; chaminé, monitor, ecrã, tela, canodachaminé;


--- III:II:3 - imperfect fluids

    #352. N. viscosidade; espessamento, gelatina, geleia, marmelada, geléia;
glúten, gluten; muco, calma, fleuma, impassibilidade, escarro; nata, leite,
creme, glúten, clara de ovo, amido, gluten, albúmen, lava, engomar, ordenhar,
apresto, carbohidrato, fécula; proteína, proteínas; dimensão, tamanho, número,
melaço, gengiva, resina, amplitude, grandeza, amplidão, goma, goma de mascar,
chiclete; cera de abelha, cera; emulsão, cera de abelha; lama, sopa, abóbora,
lodo, barro, gosma; segregar; humidade, umidade; pântanos turfosos, pântano,
brejo, lodaçal, marisma;
    V. engrossar, bater a nata, avolumar, espessar-se;
    Adj. lácteo; enlameado; gordo, espesso; gelatinoso; gelatina, viscoso,
pegajoso; viscoso, de mau gosto, pegajoso, fajuto, esnobe e barato, grudento,
desleixado, espalhafatoso, mirabolante, cafona; laje; mucoso;


    #353. N. fermento, bolha, bexiga, bater, levedura, leveduras, navegar,
espuma, ensaboar, surfar, espuma de sabão; nuvem, vapor, névoa, bruma, nuvens,
enevoar, neblina, nevoeiro, embaçamento; armário, estante, mensageiro, géiser,
araca; cumulus, cirrus, cúmulo, nimbo, cirro; estrato; efervescência; agitação,
fermentação; borbulhante; nebulosa;
    V. manto, ferver, bater, espuma, espumejar, espumar, fazer molinete, formar
bolhas, bolhadear, borbulhar; fermentar;
    Adj. borbulhante; cueiro, efervescente; ascendente; obscuro, nublado,
suspeito, indistinto; nublado;


    #354. N. sabor, massa, pasta, polpa, compota, geléia, pudim, massa de pão,
atolamento, Marmelade; mingau, purê, papas;


    #355. N. reboco, lubrificante, ungüento, pomada; lubrificação;
    Adj. obesidade, adipose, oleoso; gordo, espesso; gordo, gorduroso,
gordurento; escorregadio;


    #356. N. nata, manteiga, petróleo, creme, óleo, espesso, gordura, azeite,
banha, sebo, graxa, lubrificar; glicerina; sabão, cera de abelha, cera, graxa,
sabões; alcano, parafina; petróleo, minerais, mineral; óleos minerais, óleos
vegetais, azeite; reboco, lubrificante, ungüento, pomada; gasolina, querosene,
benzina, destilado;


    #356a. N. resina; goma de mascar, chiclete, gengiva, resina, goma, laca;
amarelo, âmbar, âmbar-cinzento; âmbar cinza, âmbar pardo, âmbar gris, betume;
alcatrão, asfalto, betume, tar, breu, piche; verniz, cânfora, lacas, vernizes,
envernizar, laca; polymero, polímero;
    V. envernizar;


--- III:III - organic matter

--- III:III:1 - vitality

--- III:III:1:1 - vitality in general

    #357. N. citoplasma, protoplasma; proteína, proteínas; clara de ovo,
albúmen; teia, tecido, organização, estrutura, arquitectura, contextura;
organismo, organismos, organinsmo, organismos (taxonomia); anatomia, química
orgânica, biologia; fisiologia, ciência natural; zoologia; botânica,
bacteriologia, microbiologia, virologia; micologia; naturalista; cromossomo,
cromossoma; ecologia; metabolismo, anabolismo; óvulo, oxidação, ovário,
espermatozóide, catabolismo, polimorfismo, vacúolo; zigoto; morfologia;
taxonomia, taxionomia;
    Adj. orgânico; organizado;


    #358. N. mineralogia, geologia; metalurgia;
    Adj. minerais, mineral;


    #359. N. vida, vitalidade, viver, duração, ânimo; viabilidade; animação,
alma, espírito, ânimo; respiração, espírito, alma, álcool, ânimo; vento;
oxigénio, oxigênio; ar, vento; sangue vital; existência; Prometeu; fisiologia,
ciência natural; biologia; ecologia animal, alimento; genética, evolução,
herança, evolução das espécies, seleção natural; micróbio, anaeróbio; animal,
besta, bicho; robótica, vegetal, robô, vegetais, vida artificial, verdura,
hortaliça, legume, robot; inteligência artificial, pulso; temperatura, febre;
    V. viver; espirar, respirar, habitar, perseverar, sobreviver, viver, morar;
nascer, vir à luz; reviver; parir, dar a luz;
    Adj. vivo, viva, vivente; vivo, na pessoa; esperto, rápido, ligeiro, veloz;
engraçado, espirituoso, vívido; essencial, imprescindível, vital; viável;


    #360. N. necrológio; morte, morrer, bater a bota, óbito, o arcano sem nome,
a morte; descanso, divergência, dissolução, morte, partida, encosto, queda,
repouso; perda, prejuízo, perdas, outono, queda, perdição; mortalidade;
morbidade; perdição; eutanásia; asfixia;
    V. acabar, morrer, bater a bota, terminar, falecer, desaparecer; morrer,
bater a bota; perecer, destruir-se; morrer, bater a bota, falecer, desfazer;
    Adj. morto, mortal; morto, falecido, sem vida; tarde, morto, tardio,
ausente, último, defunto, atrasado, extincto, apagado, extinto, revogado;
liberado; mortuário; mortal;


    #361. N. matricídio, matricida, infanticida; suicídio, suicida;
estrangulamento; desporto, esporte, desporte; caça, procura, busca; pescas,
pesca à linha, pesca; desportista, esportivo, caçador, esportista; pescador,
caçador, cão de caça, cavalo de caça; matadouro, matadouros, abatedouro;
matadouro, matadouros, açougue; casualidade; homicídio, assassinar,
assassinato, assassínio; sangue; massacre, genocídio, carnificina, sangue
coagulado; matadouro, matadouros, massacre; massacre, massacrar, carnificina;
execução; homicida, açougueira, terrorista, assassino, homem do talho,
talhante, açougueiro, magarefe, carniceiro, assassina; forca; verdugo,
carnífice, canibal, vadio, algoz, carrasco, apache, executor, bigorrilha;
    V. matar, assassinar; dizimar; matar, genocídio, homicídio, cortar,
assassinar, abater, assassinato, trucidar, jugar, massacrar, vitimar; imolar;
massacre, massacrar, carnificina; expedir, despachar; esclarecer, expedir,
despachar, aviar, noticiar por despacho, matar, acalmar; abafar, estar
pendente, enforcar, cair, estar, asfixiar, pendurar, sufocar, estrangular;
afogar, sossobrar, submergir-se, afogue-se; baioneta, coser, esfaquear,
apunhalar, picar, aferroar; entender, compreender, atirar na cabeça, acabar;
lapidar; electrocutar, decapitar, eletrocutar; gasolina, gás, caçar, montear,
andar à caça de; atirar, disparar, cortar pela raiz;
    Adj. sanguinário; homicida; sangrento, sangüíneo; ensanguentado; mortal,
fatal, nefasto; morto, mortal, fatal, letal; mortal; insalubre, não saudável;
suicida;


    #362. N. corpo, morto, esqueleto, cadáver, restos mortais, defunto; cinzas,
terra, poeira, pó, chão, solo, poeiras, cadáver, restos mortais; argila,
cadáver, barro, greda, restos mortais; múmia; podridão, carniça; sombra,
fantasma, alma, máscara, matiz, espírito, espectro;
    Adj. cadavérico;


    #363. N. invólucro, concha, urna, crustáceos, vagem, moluscos, crosta,
catafalco, féretro, caixão, esquife, ataúde, sarcófago, ostras; poço, fossa,
abóbada, mausoléu, túmulo, sepultura, grave, tumba, destruição, Calvário,
catacumba, Gólgota; cemitério; necrópole; dólmen, túmulo, cemitério; ossário,
ossuário; necrotério; crematório; crematório; sacristão; monumento, monumentos,
cenotáfio; arca, santuário, relicário; adaga, pedras, pedra, obelisco;
pirâmide, exumação; autópsia, necropsia, necropse, necrópsia; despertar,
funeral, enterro, vigília, velório; funeral, enterro, cremação; genuflexão;
domínio, área, órbita, cipreste; mortuário, necrotério; mudo, calado; funeral,
enterro, elegia; epitáfio;
    V. enterrar, sepultar; enterrar, sepultar; desenvolver, estender,
embalsamar, expor, deitar, fazer cair; exumar; desenterrar;
    Adj. fúnebre; mortuário;


--- III:III:1:2 - special vitality

    #364. N. animação, vida animal; carne, respiração, sopro, suspiro, hálito,
polpa; força, intensidade;
    Adj. humano, humana; corpóreo;


    #365. N. vida das plantas, vegetação;
    V. vegetar;
    Adj. leguminoso, vegetal;


    #366. N. animal, besta, bicho; caça, animais de caça, fauna selvagem,
partida, jogos, encontro esportivo de dois atletas ou times; trilho, pato,
bengala, anás, carril, galolira, tetraz; cavalo, cavalos, gado bovino, gado,
égua, vacum; touro, boi, bula; felino; vagina, buceta, vulva, frango, covarde,
bichano, xoxota, xana, rata, chaninho, xavasca, maricas, gato; matreiro,
raposa, veados, megera, cervo, veado, corça, cervos; chacal, alce, coiote, grã
-besta, ovas; fauna; animalselvagem, entidade, criança, criatura, ser, animal,
bruto, besta, ente, bicho, alimária, pecuário, animal selvagem, fera; moça,
rapariga, mamífero, volante, pescaria, réptil, artrópodes, anfíbios, verme,
moluscos, répteis, aves (taxonomia), peixes, mamíferos, pássaro, ave, avião,
peixe, inseto, crustáceos, crustáceo, insecto, aeroplano, anfíbio, bicho,
patife, miserável, procurada; micróbio; aligátor, crocodilo, caimão, jacaré;
crocodilos, crocodilo; vibora, serpente, víbora, cobra, dinossauro,
dinossáurio, cobras, serpentear; rãs, rã, râ; atum, sapo, truta, sardinha,
robalo; formiga, abelha, cavala, colméia, mosquito, bê, carapau; abelha, abelha
de mel, abelha doméstica; bípede, aranha; quadrúpede; medricas, medroso,
aeroplano, galo, frango, aves de capoeira, ave doméstica, galináceo, moça,
rapariga, volante, pássaro, torneira, ave, avião, galinha, pênis, aves
(taxonomia), caralho, aves domésticas, cagarola, pinto, carne de ave; canário;
cisne, tentilhão; vérmina; infestantes, peste; vaca, barriga, bezerro,
terneiro, novilho, vitelo, novilha, batata da perna, terneira, panturrilha,
boi; pessoa, ovelha, carneiro, anho, cordeiro, pusilânime; ovelha, carneiro;
porco, javali, barrão, cachaço, suíno, świnia; boi, porca; tag, etiqueta, marca
sgml, tag xml, pega-pega, apanhada; cão, vomitar, bisonte, bisão-europeu,
iaque, cachorro, cães, bisão, cadela, cachorra, búfalo, auroque, bisão
-americano; cachorro, cães, cão, gato, gata, cadela, felina, felino; cão; vira
-lata, filhote de cachorro; ponteiro, apontador; TerraNova, cão d'água, cão de
água, Terra Nova; poodle;
    Adj. bovinos, animal, vacina, animais, Bovídeos, bovino, animalbovino,
canino, felino;


    #367. N. verdura, hortaliça, legume, vegetal, vegetais; esfregar; arboreto,
selva, mata, floresta, arbusto, arvoreta, moita; charneca, tojal, urze,
pradaria, uma das vastas planícies da América do Norte; feto, pteridófitas,
samambaia; erva, ervas, grama, relva, mato, relvado; pastagens, praia, pasto;
junco; erva, ervas daninhas, cogumelo, fungo, maconha, cogumelos, fungos,
agárico; musgo, líquen, musgos; forma; crescimento, acréscimo; figueira-da
-índia; inhame, batata-doce; folhagem, tronco, caule, ramo, filial, sucursal,
galho; flor, folha, folhas, flores, aba; angiosperma, angiospérmicas, plantas
de flor; pomares, pulso; legume; flora; planta, arbustos, árvore, vegetal,
fábrica, instalação, árvores, arbusto, mato, arvoreta, árvove; arbusto,
arvoreta, moita; erva; erva, ervas, grama, relva, mato, relvado; anual, perene,
anuário, bienal; trienal; lenha, exótico, madeira, pau, viga; matas, florestas,
mato, lenha, selva, madeira, mata, bosque, floresta, pau; caça, perseguição,
arvoredo (talhadia), bocage, bocage (área natural), freio, parque, travão,
bosque, estacionamento, caçada, bosquete;
    Adj. vegetal, leguminoso; herbáceo; botânico; coberto de relva; floral;
endógeno; exógeno;


    #368. N. zoologia; anatomia; fisiologia animal; morfologia; ictiologia,
paleontologia, herpetologia, entomologia, ornitologia, antropologia; zoólogo,
zoologista, taxidermia;
    Adj. zoológico;


    #369. N. botânica; botânica; micologia, dendrologia; flora; botânica,
botânico;
    Adj. botânico; botânico;


    #370. N. agricultura, cuidados domésticos; domesticação; escola de
equitação; melhoramento de espécies; jardim zoológico; jardim zoológico;
aviário, colmeal; alvéolo, colméia, colmeia, cortiço; aquário, colméia;
pescaria; sacrifício, sacrificio, eutanásia; pastor, pegureiro; treinador;
criador; vaqueiro, boiadeiro; alveitar, veterano, veterinário; gaiola, jaula;
alcance, gama, tessitura;
    V. raça, cultivar, tender, educar, ensinar, aclimatar, amansar, domar,
adrestrar, aclimar, domesticar, amaciar; prender em uma gaiola, educar,
moderar, ensinar, amansar, domar, adrestrar;
    Adj. doméstico, manso, bucólico; doméstico;


    #371. N. cultivo, agronomia, agricultura, cuidados domésticos; agricultura;
cultivo, jardinagem, agronomia, agricultura; horticultura, arboricultura,
vintage, vindima; floricultura; jardineiro, viticultura, fazendeiro, chefe de
família, horticulturista; florista; agrícola, arrendatário, fazendeiro,
agricultor, camponês, lenhador, agrônomo, agricultora, engenheiro agrônomo;
habitat, habitats, hábitat; prados, domínio, campo, prado, campos; jardim,
horto; viveiros de plantas, creche; fronteiras, canteiro, cama, margem, leito,
orla, canteira, leira, conservatório; relva, gramado, batista, cambraia;
arboreto, rua, parque, plantação, bulevar, platéia, avenida arborizada,
viveirodeplantas, plantio, andar térreo, avenida, estacionamento, alameda,
aléia; horta, vinhedo, vinha, vergel, pomar; vinhedo, vinha; domínio, quinta,
quintas, arrendamento;
    V. cultivar, amanhar; arrendar; jardim, semear, porca, plantar; colher,
cortar, plantar, fincar, ceifar, roçar, foiçar, segar; cortar, cavar, enxada,
sachar, mondar, revolver, ceifar, estrume, escavar, curto, adubos, arado, arar,
lavrar, estorrar, gradar;
    Adj. agrícola, agrário, agronômico; rural, caipira, campestre, arável;
rural, campestre;


    #372. N. peão, Homem, humanidade, macho, homem, varão; população, tribo;
cosmopolita; Homem, humanidade, espécie humana; humanidade, mortalidade, polpa,
carne, Homem; geração, antropologia; etnologia; etnografia; pessoa, personagem,
ser humano, homem; entidade, pessoa, corpo, mortal, indivíduo, criança,
criatura, ser, sujeito, etiqueta body, corpo da página wеb, ente, personagem,
carroceria; alguém, uma pessoa; tu, um, uma pessoa; alma, alguém, espírito,
ânimo, uma pessoa; partidos políticos, partida, bandeira, partido, balada,
terrestre; família, população, nação, gente, sociedade, ordem, povo, público,
comunidade, folclórico, pessoas; mundo, semelhança, universo, Comunidade,
comunidade, município; estado, país, nação, gente, povo, pais; reino, pais,
estado, país, nação, nacionalidade; estado, domínio, país, nação, campo, reino;
república; milhão;
    Adj. civico, humano, mortal, civil, pessoal, sujeito, público, próprio,
individual, nacional, peculiar, humana; social, sociável; cosmopolita;
antropóide;


    #373. N. macho, homem, varão, masculino, peão, varonil; ele; senhor,
cavalheiro, patrão, amo; senhor, patrão, amo; homem, lâmina, indivíduo, pá,
pesquisador, elfo, silfo, rachadura; marido, esposo, cônjuge; Sr.; senhor;
cachorro, cães, cão, cavalo, cavalos, moço, veado, rapazinho, cadela, pinto,
rapaz, torneira, servidor, pênis, galo, javali, égua, caralho, barrão, cachaço;
garanhão; gato; carneiro; macho, touro, bula; boi, capão, castrado; homo,
homossexual, veado, gay, andrógeno; sota, dama, rainha;
    Adj. macho, varão, masculino, varonil; viril, varonil, masculina, macho,
masculino; viril; ele;


    #374. N. ela, fêmea, mulher, feminino, dela; saiote, anágua; chefa, mulher,
dama, senhora, brasa, directoria, cafetina; mulher, dama, senhora; mulher,
esposa; menina, brasa, ninfa, moça, rapariga, garota; moça, rapariga, garota,
mulher, bicha, menina, efeminado, boiola; puta, galinha, frango, porca, cadela,
corça, ovas; égua; ovelha; vaca, leoa; megera; estrogênio, estrogénio;
estrogênio, estrogénio, consanguinidade, consangüinidade; lésbica, paternidade,
lésbico; diques, fufa, sapatão;
    Adj. feminino, fêmea; feminino, fêmea, feminina; efeminado, efeminar; dela,
ela; dela;


    #374a. N. sexualidade, sexo, sex, transa; diferença, erro; fetiche;
homossexualidade, lesbianismo; bissexualidade; sadismo, pederastia; incesto;
género gramatical, género, gênero gramatical, gênero, varonil, macho, homem,
masculino, sexo; mulher, feminino, fêmea; relação sexual, cópula; sexo, sex,
transa; paixão, ardor, libido, volúpia, sensualidade, luxúria; concupiscência;
calor, polícia, ardor, cio, andada; ereção, erecção, tesão; punheta, pau duro,
onanismo, masturbação; clímax, orgasmo, climax; ejaculação; sensualidade,
atratividade; fornicação; adultério; filme pornô, pornô, pornografia;
cheesecake, bolo de queijo;
    V. transar, copular; montar, comer, trepar, foder, transar, foda, copular,
coitar, pinar; masturbar, punheta, bronha, cinco-contra-um; provir, chegar,
gozar, derivar, vir de, vindo, vir, climax; ejaculação, ejacular;
    Adj. erótico, sexual, carnal; caloso, calosa, quente, sensual, excitante,
excitado, cálido, gostosa, com tesão; apaixonado, passional; ascendente,
libidinoso; lésbica, homossexual, gay, lésbico, homo; bi, bissexual,
bissexuado;


--- III:III:2 - sensation

--- III:III:2:1 - sensation in general

    #375. N. idéia, sentimento, sensação, intuição, pressentimento, impressão;
estética; sentimento, sensação; impressão, efeito, sensação; consciência,
conhecimento, sentimento de si;
    V. achar, tocar, sentir, apalpar, palpar, sentir-se, tatear; aperceber-se,
sentir, perceber; cultivar, aguçar, afiar, acerar, amanhar; educar, instruir;
impor, impressionar, causar impressão;
    Adj. sensível, sensato, prudente, judicioso, impressionável; perspicaz,
estética, estético; consciente, urgente, aguçado, forte, afiado, agudo, vivaz,
intenso, impressionante, engraçado, espirituoso, vívido;


    #376. N. paralisia, marasmo; anestesiologia, anestesia, anestesiação;
hemiplegia, sono, remela; éter, coma, clorofórmio, ópio; refrigeração;
    V. mitigar, anestesiar, adoçar;
    Adj. caloso, calosa, sem sentido, insensível; inquestionável; endurecido;
validação, obtuso; cego, embotado, obtuso; anestésico, dormente, entorpecido,
entorpecida, paralítico; morto, mortal;


    #377. N. deleite, prazer, delícia, gosto; hedonismo; sensualidade;
devassidão, consolo, conforto, dissipação, farra; luxo, luxúria, almofada,
descanso, travesseiro; veludo; trevo; deleite, regalo; festa, banquete, ágape,
comerembanquete; guloseima, sutil; alegria, felicidade;
    V. gozar, desfrutar, fruir, alegrar-se, regozijar-se; comer, devorar,
saborear;
    Adj. rico, confortável, acolhedor, sensual, agradável, à vontade,
voluptuoso, voluptário, cómodo, cômodo, íntimo, luxuoso, luxuriante; acolhedor,
agradável, ameno, aprazível, prazeroso; confortável, agradável, ameno,
aprazível, prazeroso;


    #378. N. ânsia, angústia, agonia, transe, aflição; tormento, ânsia,
tormenta, angústia, agonia, martírio, transe, aflição, suplício, passamento;
tortura; armário, estante, araca; crucificação; vivisecção; aflição, sofrendo,
dor, sofrimento; dor; dor, aflição; ladino, tiro, broto; queixa, dor de cabeça,
cefaleia, reclamação, angina, enchaqueca, cefaléia, cólicas, pirose, queimação;
ferida, angina pectoris, angina do peito; ferida, chaga; mal-estar,
desconforto, dor, inquietação; mal-estar, indisposição, gota, reumatismo, mal
estar; dentalgia, dor de dente; cãibra, espasmo; cãimbra, cãibra, íncubo,
pesadelo, cólica, câimbra; ponto, convulsão, Arrepio, pontada; batida, pulsar,
vibração; cólica; cacho, espadas, tara, ferrão;
    V. desejar, doer, suspirar, aspirar, piorar, almejar, ansiar, anelar, ter
saudades de, causar dor; sangrar; atirar, disparar; espernear, estrebuchar,
debater-se; dor, trincar, morder, doer, ferir, picar, rilhar, aferroar,
machucar, roer, causar dor, mordiscar; reclamar, beliscar, bufar, pegar com
pinça, tomar entre dois dedos; incomodar, raspar, aborrecer, ralar, ranger,
torcer, rapar; atormentar, torturar, supliciar, convulsionar; atormentar,
torturar, tortuar; atormentar, torturar, supliciar, agoniar, agonizar;
crucificar; flagelar, vergastar;
    Adj. doloroso, árduo, dolorido, doído, extenuante; doloroso, dolorido,
magoado, ofendido; bruto, cru, rude, agreste, bronco;


    #379. N. compasso, contato, tocar, andamento, tato, toque, tino; intuição,
pressentimento, idéia; manipulação; dedo, perna, dedo da mão, polegar,
indicador, índice, dedo indicador, dedo polegar, índex, fricção, massagem,
pata, pé, dedo índex; antena;
    V. dedo da mão, polegar, dedo polegar, tratar, apontar, achar, tocar,
apalpar, manipular, manejar, palpar, sentir-se, tatear, bulir, manusear; girar;
manipular, manejar;
    Adj. tangível, físico, tátil; palpável;


    #380. N. prurido, coceira, comichão; aura;
    V. emocionar, estremecer, rastejar, serpear, formigar, prurir, arrojar-se,
estar com coceira, dar coceira; picar, aferroar; fazer cócegas, c%C3%B3cega;
titilar;


    #381. N. dormência; anestesiologia, anestesia, anestesiação;
    Adj. dormente, entorpecido, entorpecida;


    #382. N. polícia, brasa, incêndio, ardor, cio, calor; sol, Sol; termologia;
termodinâmica; caloria, termômetro; temperatura, febre, zelo, ardor, fervor;
fulgor, brasa, incêndio, ardor; febre; incêndio, chama, paixão, faísca,
labareda, fogo, fogos, USB Flash Drive, Memória USB Flash Drive, Pen Drive,
Flash, fagulha, centelha, lampejo, flogisto, flogístico; incêndio, fogueira;
foguete, fogo de artifício, fogueira, fogos de artifício; pirotecnia,
pirotécnica; verão; insolação atmosférica;
    V. suar, ardor, transpirar, arder, bolha, defumar, fumar, ferver, brilhar,
resplandecer, cheirar, incêndio, queimar, estufar, atear fogo, queimar-se,
estar abrasado, exalar cheiro, guisado; arder; feder; aquecer, esquentar,
ardor; descongelar, degelar, derreter-se; conferir, doar, presentear, oferecer,
brindar, fazer doação de;
    Adj. ardente, quente, doce, morno, vivo, suave, cálido, tépida, morna,
tépido, tíbia, tíbio, gostosa; ardente, aceso; ardente, brilhante, em brasas,
em chamas, flamejante; vulcânico; ígneo; térmico, termal; ardente, fervoroso,
fervente; ardente; ardente, ensolarado, tropical; ardente, quente, cálido,
forgoso, gostosa; incandescente; acto de fumar; vivo, ao;


    #383. N. gripe, frio, constipação, resfriado, gripa; frio, calafrio,
arrepio; trêmulo; rigor; dormência; frio, frieza; fresco, afresco; inverno;
Sibéria; gelo, neve, nevar, sorvete, floco de neve, flocodeneve; granizo, chuva
-de-pedra, saraiva; glóbulodegranizo; frio, geada; esmalte, gelo vítreo,
vomitar, vidro, regurgitar; icebergue, iceberg; glaciar, glaciares, geleira;
    V. tremer, estremecer, tiritar, batido; congelar, estarrecer, tremer,
gelar, esfriar-se, tiritar; arrefecer, esfriar-se, resfriar-se; congelar,
estarrecer, gelar, esfriar-se;
    Adj. frio; fixe, frio, legal, fresco, indiferente, gélido; frio; frio,
gelado, glacial; cru, rude, agreste, escalvado, amaro, amargoso, muda, afiado,
amargo, frio, novo, bruto, recente, fresco, bronco; trêmulo; gelado,
setentrional, ártico, glacial; morno, tépido; morno, tépido, tíbia, tíbio,
tépida, morna; entorpecida, congelado, gelado, dormente, entorpecido;
    Adv. friamente;


    #384. N. incêndio premeditado, fogo posto, incêndio; fervura, fervente;
ebulição; decocção; jorra, carvão, magma, lava, papel-carbono, escória,
carbono, coque; metanol, carvão vegetal, carvão, carvão de lenha; gasolina,
querosene, benzina; cera de abelha, cera; alcano, parafina; alcatrão, tar;
aquecimento, calefação; calefação; derretimento, fusão, degelo; fusão;
combustão; cremação; cauterização; calcinação; refinação, incineração;
carbonização; inflamação, ignição; incêndio; inflamabilidade; condução;
convecção, radiações, radiação; condutividade elétrica, condutividade; géiser;
fogão, forno, fornalhas, cobertor, manta, coberta, colcha, fornalha, flanela;
pele, peles, peliça; algodão carvado e comprido em camadas moles; roupa,
roupas, vestuário; refinarias, refinaria; partida, fósforo; incendiário;
álcali; ácidos; água régia, ácido nítrico; radiação de fundo, radiação cósmica,
rádon, radônio, radão, plutónio, urânio, plutônio, radiações, radioactividade,
trítio, radiação, Raios X, raios-X; rádio, insolação; porcelana, cerâmica,
prato, faiança, vaso, faiença, olaria, objecto feito de argila, louças,
insolação atmosférica; faiança, faiença, objecto feito de argila; panela,
tejolo, tijolo, penico, terracota, pote, tijolos, caneca, vaso, trouxa; cinzas,
freixo, brasa, cinza; fuligem, picumã;
    V. aquecer, esquentar, ardor; fomentar; expor ao sol; cozinhar; queimar,
acender, inspirar, suscitar, apaixonar, incendiar, atear fogo; fundir,
derreter, descongelar, degelar, derreter-se; fundir; arder, assar, cozinhar,
queimar, brindar, incendiar, torrada, tostar, torrar, incinerar, cozer, frigir,
fornear, atear fogo, beber à saúde de, grelha, saudar, grelhar, fritar;
cauterizar; corroer; fundir, incinerar, calcinar, reduzir a cinzas; cozinheiro,
ferver, cozinhar, digerir, escaldar, escalfar, estufar, fazer digestão,
guisado; começar a queimar; incêndio;
    Adj. encharcado, encharcar; aquecimento, calefação; inflamável; inflamável,
combustível; queimado; vulcânico; radioativo;


    #385. N. refrigeração; refrigeração, esfriamento, arrefecimento; gelo,
sorvete; bombeiro; ar condicionado; leque, abano, ar-condicionado,
condicionador de ar;
    V. refrescar, abanar, refrigerar, avivar, esfriar; gelo, congelar,
estarrecer, gelar, esfriar-se; trincar, morder, arrefecer, rilhar, esfriar-se,
amortecer, sentir frio, umedecer; extinguir, apagar; pisar; extinguir, partir,
sair, apagar, desligar;
    Adj. arrefecimento, refrigeração, esfriamento; frigorífico;


    #386. N. forno, fogões, fornalhas, aquecedor, fornalha, fogão; alcance,
gama, grade, cancela, tessitura; tenaz, pá, alicate, torquês, póquer, pôquer;
frigideira, sartã; chaminé, acumulação, acúmulo, lareira; bombas de calor;
padaria, estufa; lavanderia, lavagem, lavandaria; conservatório; sauna; fogão,
forno, fornos; foco, chaminé, lareira, focalizar; forja, vulcão, Forja;
aquecedor, salamandra, aquecedores, salamandras; caldeiras, caldeirão,
caldeira; panela, urna, penico, pote; chaleira, bule, caldeirão; crisol;
chaminé, lareira;


    #387. N. geladeira, frigoríficos, refrigerador; refrigerador; sangue,
plasma, freezer; gelo, sorvete;


    #388. N. combustível, tiroteio, material com que se aquece, combustíveis,
cozedura; carbono, carvão vegetal, carvão de lenha, coque, inflamável, carvão,
combustível, antracite, papel-carbono; turfa, veado, feixe, lenha, maricas,
paneleiro, praia, bicha; lenha, tronco, agenda; brasa, cinza, isca; enxofre,
enxôfre; enxôfre; incenso; marca, marca a fogo; isca; cera de abelha, cera;
petróleo, gasolina, azeite, benzina, seiva, metanol, fuelóleo, mistura gasolina
-álcool, gás, óleo, suco, etanol, álcool, querosene, sumo de fruta, caldo, sumo,
álcoois, bebida alcoólica; propano, gás natural, butano; hidrogénio,
hidrogênio, lanterna, marca, tocha, archote, facho, marca a fogo; mecha, pavio,
fusível; partida, fósforo, mecha, pavio, feltro de lubrificação, derramamento;
vela; petróleo, óleo, azeite;
    Adj. inflamável, combustível; inflamável;


    #388a. N. isolamento, isolação; bombeiro, amianto, asbestos; balde,
caçamba, cubeta; vala, trincheira; espuma; fogos, fogo; citação;
    V. partir, sair, apagar, desligar; extinguir, apagar, temperar, resfriar,
amortecer, umedecer, relaxar, matar a sede; extinguir, apagar; pisar;


    #389. N. termômetro; calorímetro; termistor, termístor; termostato;


    #390. N. sabor, rajada, odor, gosto; gota; comer, gosto; acidez, traço,
pitada, fuzilhão; degustação; língua, dente, palato, linguagem, lingüeta,
idioma; barriga, estômago, abdómen;
    V. dar gosto a, sentir o gosto, ter o gosto de, adicionar algo, fazer ruído
de sucção, sabor, provar, saborear, beijocar, beijar ruidosamente;
    Adj. gustatório; forte, resistente, irregular;


    #391. Adj. brando, suave; insípido; fraco, velho, seco, débil, passado,
indeciso, enrolado; brando, doce, suave;


    #392. N. acrimônia, agudeza, acuidade, agrura; acrimônia, agudeza,
acuidade, agrura; aspereza; sinapis, mostarda; tempero; aperitivo, docoração;
aperitivo, tabaco, nicotina, estreitamento; fumaça, fumos, fumo; charuto;
cigarro; erva, ervas daninhas, maconha;
    V. salgar, temperar, pimento, apimentar, salmoura, condimentar; cão,
defumar, fumar, diabo, mastigar, mascar;
    Adj. forte, resistente, irregular; acre; quente, cálido, gostosa; acre,
acrimonioso, corrosivo, forte; amargo, amaro, amargoso; repugnante, nojento;


    #392a. N. salmoura;
    Adj. salgado, salgada; salgado, salgada;


    #392b. N. amargura, amargor; agudeza, acuidade, agrura, acrimônia; álcali;
bile, bílis, acrimônia, amargura, agudeza, acuidade, agrura, amargor; amargura,
artemísia; azedo; cúrcuma;
    Adj. amargoso, acre, amargo, corrosivo, forte, acerbo, amaro; afiado, acre,
amargo, acerbo, amaro, amargoso;


    #393. N. tempero, condimento, comer, especiaria, espechiaria, molho, gosto;
aperitivo; sal, sais, sinapis, mostarda; caril, pimento, pimenta, pimenta-do
-reino, curry; cebola, alho; picles, rapazola de má conduta; chutney; pimenta
vermelha; noz moscada, canela, macis, maça, caneleira; sálvia, funcho, sábio,
alecrim, salsa, tomilho; manjerona, bálsamo, ungüento; mirra; páprica;
gengibre, açafrão; cúrcuma;
    V. dar gosto a, adicionar algo, temperar, condimentar;


    #394. N. bom gosto, gosto bom; comer, gosto; entusiasmo; guloseima, fineza,
aperitivo, delicadeza, acepipe, refinamento; aperitivo; ambrosia, néctar; caça,
animais de caça, partida, jogos, tartaruga, encontro esportivo de dois atletas
ou times; carne de cervo;
    V. comer, saborear, gosto;
    Adj. rico, bom, sutil, delicioso, meigo, mimoso, grácil, saboroso,
agradável ao paladar; mimoso, grácil, opulento, aperitivo, rico, sutil, meigo,
selecto, apetitoso; encantador, maravilhoso, delicioso, deleitoso;


    #395. N. acrimônia, agudeza, acuidade, agrura; acrimônia, amargura,
agudeza, acuidade, agrura, aspereza; austeridade, compaixão, pena, arruda;
    V. enjoar, causar náuseas a;
    Adj. desagradável, repugnante, nojento; amargo, amaro, amargoso; acre,
corrosivo, forte; acrimonioso; ofensivo, ofensiva; feio, antipático, desonesto;
ofensivo, execrável, nauseante, aversivo, Detestável em alto grau; brusco,
arisco, rabugento;


    #396. N. mel, melaço, açúcar, querido, calda, xarope, querida; confecção;
venda, conservas, armazém, compota, geléia, mercearia, empório,
mercado/mercadinho, quitanda, atolamento, Marmelade; ameixeira, ameixoeira,
ameixa, geleia, bombom; caramelo; glicose, xarope de ácer, xarope de bordo,
glucose; sorgo; hidromel, licor, néctar; cana-de-açúcar; deserto, ácido,
gelado, doce, sopro, sorvete, páramo, tapera, bolo, azedo, fofo, torta, pastel,
empada, coisa doce, candil, baforada; adoçantes, adoçante, açúcar de cana,
açúcardebeterraba; aspartamo, dextrose;
    V. doce;


    #397. N. azedo; acidez, ácido, ácidos, azedo, azedume, acididade; vinagre,
caranguejo, siri; alume, alúmen, pedra-ume, vinagre, ácido acético;
    V. ácido, azedar, azedar-se; acidificar, azedar, azedar-se;
    Adj. estragado, ácido, sarcástico, acerbo, azedo, rançoso, acídulo,
adstringente, ácida, azeda; ácido, acerbo, azedo, torta, adstringente; ácido,
acerbo, azedo; acerbo; acético; difícil, inquestionável; difícil;


    #398. N. perfume, cheiro, odor, odores, olfato, hálito, exalarcheiro; fuga,
fedor, vapores, trilha, essência, exalação mefítica, gás deletério, exalação;
olfato; perfume, cheiro, odor, hálito; olfato; perfume, fragrância, fragância;
cão;
    V. cheirar; expirar, axalar; cheirar, exalar cheiro; cheiro, odor, cheirar;
nariz; inalar, inspirar, aspirar;
    Adj. malcheiroso, fedorento; malcheiroso, fedorento; fedorento, olfatório,
sujo, malcheiroso;


    #399. N. desodorizante, desodorante;


    #400. N. perfumar, fragância, perfume, ramo, odor, aroma, ramalhete,
fragrância, buquê, essência; perfume, cheiro, odor, hálito; hortelã, menta,
rato almiscareiro, casa de moeda; incenso; mirra; bergamota, bálsamo, ungüento;
    V. perfume, defumar, perfumar; embalsamar;
    Adj. fragrante, aromático, aromática, perfumado;


    #401. N. podre, cheiro, odor, olfato, hálito, exalarcheiro; fedor; fedor,
feder; toirăo; cangambá; cogumelo, fungo, fungos; alho; queixada, pecari;
    V. fedor, cheirar, feder;
    Adj. malcheiroso, fedorento; elevado, alto, podre, eminente, forte,
malcheiroso, fedorento, ofensivo, resistente, irregular, drogado, pedrado,
rançoso, ofensiva, bolorento, ranço; malcheiroso, fedorento, fedida, fedorenta,
tresandar, fedido; malcheiroso, fedorento;


    #401a. N. mordedura; fumaça, fumos, fumo;
    Adj. acre, corrosivo, forte, acerbo, adstringência, adstringente; ríspido;
amargo, amaro, amargoso;


    #402. N. barulho, rusga, ruído, som; esforço, tensão, ênfase, acento,
linha, sotaque, entonação; tom, toada, sonância; audibilidade; voz; acústica,
fonética;
    V. bater, soar; farfalhar; ressoar, soar;
    Adj. audível, ressoante, ressonante; claro, distinto; fonético;


    #403. N. silêncio, calma, sossego; paz;
    V. calar, silenciar; calar, silenciar;
    Adj. mudo, silencioso, imóvel, calado; silencioso; calado, mudo, solene,
repugnante, silencioso, doce;
    Adv. silenciosamente;


    #404. N. intensidade sonora, barulho, gritaria; eletricidade, potência,
potestade; ruído, barulho; ondulação do mar, ruído, raquete, barulho, fanfarra,
charanga, bramir, rusga, tinido, Uivo, rixa; artilharia; canhão, cano; trovão,
ribombo;
    V. inchar, explodir, trovão, soar, vibrar, engrossar, ribombar, trovejar,
estrelar, trovoar; mugir, rugir, bramir, Uivo; ressoar, soar, falar alto;
gritar, berrar, bradar; urrar, urro; ensurdecer;
    Adj. alto, forte, barulhento, estrepitante, berrante; fundo, possante,
potente, poderoso, ruidoso, barulhento, profundo, forte; ensurdecedor; agudo,
estridente;
    Adv. emvozalta; em voz alta, o mais alto que puder;


    #405. N. murmúrio; respiração, sopro, suspiro, hálito; murmúrio,
cantarolar; tinido;
    V. respirar, murmurar, tagarelar, espirar, balbuciar, zumbir, zunir,
resmungar, cochichar, segredar, murmúrio, ondular, sussurrar; correr, fluir;
tilintar, tinir, retinir; murmurar, resmungar;
    Adj. deprimido, baixo, baixa; cego, embotado, obtuso; rouco, rouquenho;
brando, doce, suave, meigo, ameno; débil; leve; líquido, fluido; acalmar;
    Adv. com a respiração em suspenso, prendendo o fôlego, com a respiração
suspensa; à parte, de lado, a parte, piano;


    #406. N. foto, clique; informe, creptação; explosão, ruído, cozedura,
explosões, salva, detonação, estouro, tiroteio; arma, barrete, boné, arma de
fogo, torrente, pistola, caudal, espingarda, boina, gorro, salva, tampão,
injetor, voleio; cordite, pólvora, dinamite;
    V. tocar, bater, golpear, estalar, percutir, bater com os nós dos dedos,
bater de leve; estalar, clicar; estalar, ter uma desavença, entrar em conflito;
crepitar; explodir, bater; louvar, aprovar, aplaudir, explodir, estrelar,
estrilo, esporro; explodir, soprar;


    #407. N. pãozinho; tatuar, tatuagem; colcheia, bagunça, algazarra; ruído,
raquete; cuco; repetição; cantarolar; ronronar; gata, colibri, beija-flor,
gato;
    V. agitar, rolar, inclinar-se, perturbar, guizo, sacudir, algazarra,
marrar, rebolar, batucar, mover-se ruidosamente, chocalhar, fazer retinir;
zumbir, zunir, trilar, trinar; soar, sacudir, vibrar, batido; assinalar,
anunciar, carrapato, badalar; vencer, bater;
    Adj. ressoante, ressonante; monótono;


    #408. N. diapasão, afinação; quadrilha, anel, aliança; anilhagem; reflexo,
reflexão; eco; robalo; barítono; violeta, coltralto, contralto; acúfeno, sino,
campainha, zumbido, tinido; campainha, cigarra, gongo;
    V. ressoar, soar; tocar, fresta, soar, tilintar, tinir, retinir; retinir,
tilintar, tinir; ressoar, fazer eco, ecoar;
    Adj. ressoante, ressonante; ressoante, ressonante; ruidosamente; oco,
côncavo; brusco, arisco, rabugento;


    #408a. N. ruído; silenciador;
    Adj. morto, mortal;


    #409. N. sibilar, silvo; ganso, serpente, otário, cobra, pateta, marreco,
gansa; inseto, insecto; abelha, inseto, vespa, colméia, insecto, mosquito, bê,
hemípteros, erro de programação; mosca, braguilha, zíper; vapor;
    V. chiar, sibilar, assobiar, zumbir, zunir; sussurrar, farfalhar; silvar,
assobiar, apitar, respirar ruidosamente, respiração ruidosa; fungar; espirrar,
espirro; sibilar, sussurrar, farfalhar;
    Adj. asmático;


    #410. N. discórdia; acrimônia, agudeza, acuidade, agrura, aspereza;
cacofonia, cacófato; falsete, soprano, tenor;
    V. rapar, raspar, ralar, ranger; gritar, berrar, bradar; zumbir, zunir;
    Adj. ríspido, grosseiro, áspero, brusco, rouco, rude, tosco, agreste,
arisco, rabugento, rouquenho; alto, agudo, ríspido, eminente, urgente, oco,
elevado, forte, estridente, intenso, côncavo, drogado, pedrado; agudo,
estridente; rachado; discordante; cacofônico;


    #411. N. grito, brado; voz; coro, latido, cortiça, coral, clamor, casca,
crosta, refrão;
    V. borrasca, agudo, chorar, gritar, aro, grito, vociferar, ganir, gemido,
ulular, Uivo, gritar histérico, gritar agudo, estridente, mugir, rugir, uivar,
berrar, bradar, urrar, urro, bramir, rusga, gemer; torcer, aclamar; murmurar,
gemir, carpir, rosnar, resmungar, gemer; roncar, gemir, carpir, ressonar,
gemer; gritar, berrar, bradar; exclamar;
    Adj. clamoroso; possante;


    #412. N. grito; burburinho, zangão, zumbido; cuco;
    V. chorar, gritar, mugir, rugir, bradar, urrar, urro, bramir, Uivo;
acariciar, afagar, mimosear; cuco, gorjear, piar, trilar, pipilar, trinar;
silvar, assobiar, apitar, assoviar; zumbir, zunir; zumbir, zunir; sibilar,
assobiar, chiar; rosnar, resmungar; latir, ladrar; baía; rosnar, resmungar;
mugir, rugir, uivar, bramir, ulular; relinchar, relincho; relinchar, rinchar;
zurrar; miau, miar; ronronar; mugir, crocitar, grasnar; gorjear, piar, pipilar;
engolir, devorar, tragar; corvo, crocitar, grasnar;


    #413. N. ritmo, melodia, toada, cadência; encosto, repouso, descanso;
natural; intervalo; segundo, instante, terceiro, terço, artigo de segunda,
terceira, um terço; quarto, quinto, quarta, quarta parte; mínima, semínima,
semibreve; colcheia, semicolcheia, fusa; burburinho, zangão, zumbido, semifusa;
obrigação, carga; dominante; oitava; corredor, galeria; frase, expressão,
locução, concórdia, acorde; harmonia; eufonia, homofonia; conformidade;
consentimento; papel, harmonia, tranche; contraponto; compositor; compasso,
medição, medida; rima, timbre, tom, rimar, entonação; escala, escama, tom,
toada, sonância, balança, gama; gama, escala; gama, escala, chave, clave;
preparação, suspensão, preparo, temperamento, síncope, desmaio; resoluções,
definição, resultado, pessoal, âmbito, resolução, espaço, espaço extra
-atmosférico, tecla space, bengala; compasso, armação, armadura, cinta;
    V. compatibilizar, estar em harmonia; estar de acordo, acomodar, adaptar,
afinar, sintonizar; encordoar;
    Adj. harmonioso; isotônico; solene, consoante, pomposo, cromático, medido;
musical; melodioso, melódico; doce, meigo, perfumado; doce, suave, meigo;
sonoro, prateado, harmonioso, eufônico, eufónico;
    Adv. harmoniosamente;


    #414. N. discórdia; cacofonia, cacófato, dissonância; Babilônia, Babel;
    Adj. discordante; desafinado; cacofônico;


    #415. N. sonata; sinfonia, concerto, ouverture, insinuação; cânone, canhão,
serenata, fenda; ópera; opereta; composição, arranjo, ensaio; movimento; banda;
orquestra; canto, salmo; hino; canção, balada, xácara, cantiga, configuração,
canto; adágio; minueto; acalento, canção de ninar; março, caminhar, passeata,
marcha; solo, dupla, valsar, valsa; quarteto; coro, coral, refrão; segundo,
instante, acompanhamento, artigo de segunda; robalo; burburinho, pontuação,
zangão, marcador, contagem, partitura, zumbido; compositor; músico, Músico;
música; esforço, tensão, concerto, adaptar, melodia, concertar, toada; ar,
vento; toada, melodia, ária; composição, trabalho, número, quantidade;
    V. escrever, compor, compôr; aparecer, entrar; acomodar, adaptar, ajustar,
ajeitar;
    Adj. lírico, musical, instrumental; harmonioso;


    #416. N. actor, músico, Músico, jogador, ator; menestrel; instrumentista,
acordeonista, instrumentalista, organista, violinista, pianista, poeta,
companheiro, acompanhante, acompanhador, bardo, acólito; violinista, flautista;
baterista; banda; cantor, cantador, cantora; coro, coral; coro, coral, refrão;
rouxinol; tordo, sabiá; sereia; Orfeu, Apolo; cara, efeito, contato, proveito,
desempenho, prestação, tocar, apresentação, compositor, fisionomia, execução,
expressão;
    V. tocar, desempenhar, atuar; falsificar; executar; aparecer, executar,
entrar, desempenhar; seguir, acompanhar; compor, compôr, escrever; canto,
cantar, dispor, gorjear, piar, estruturar, zumbir, zunir, trilar, pipilar,
trinar, batido, colcheia, adaptar, arranjar, ordenar; silvar, assobiar, apitar;
    Adj. musical;


    #417. N. banda; orquestra; alaúde, harpa, lira; guitarra, violão; cítara;
banjo; viola da gamba; fraude, trapaça, violino, embuste; viola; violoncelo,
tenor; robalo; arco, proa, mesura; piano; piano, cravo; dulcimer, saltério;
órgão, órgãos (anatomia); sanfona, acordeão, gaita, harmônica; flauta;
clarinete, clarineta; serpente, cobra, oboé, fagote; gaita-de-fole, gaita de
foles; ocarina; flauta, cachimbo, condutas; assobio, apito, gaita; corneta,
buzina, chifre, trombeta, corno, trombone, trompa; fliscorne, saxofone, trompa;
sino, campainha, prato, pratos, címbalo; pandeireta, gongo, tamborim; tímpano,
barril, tambor; tímpano; gaita, harmônica; chocalho; juncos, triângulo, cana,
harpa de boca, caniço, diapasão, junco, lingüeta; xilofone; mudo, calado;


    #418. N. auditório; audiência, ouvintes, audiências; otorrinolaringologia,
otologista; otorrinolaringologista; audição, audiência; audição; ausculta;
interceptar; audibilidade; orelha, espiga, ouvido, aurícula; tímpano; fone;
audição, audiência; telefone, rádio, sem fio, orelhão, cabinetelefônica,
telefonar, inalámbrico; fonógrafo, gramofone; microfone; safira, estilete;
aluno, auditor, ouvinte, inspetor geral;
    V. ouvir, escutar, ouvir dizer, informar-se; ouvir, escutar, atender,
listar, dar atenção a, fixar a atenção em; atingir;
    Adj. audição; auditório, auditivo; acústico;


    #419. N. surdez;
    V. ensurdecer;
    Adj. surdo; surdo(a); surdo-mudo;


    #420. N. barra, risco, raio, luz, riacho, auréola, ribeiro, raia, barrote,
trave, risca, estria, fio, arraia, biga; fulgor, incêndio; fosforescência;
auréola, glória, halo, nimbo; faísca, fagulha, centelha; fragmento; Memória USB
Flash Drive, Pen Drive, Flash, incêndio, fogueira, lampejo, USB Flash Drive;
fulguração; raio, relâmpago, chama, paixão, labareda, corisco; reflexão,
lustre, brilho, luzeiro; reflexo, reflexão, claridade, brilho, luzeiro, lustro;
refulgência; luminosidade; irradiação, radiações, radiação; iluminação,
elucidação, aclaração; fotografia; óptica; largura, anchura; reflexo, reflexão,
refracção; dispersão, dispersão (processos físico-químicos); raio de sol,
lápis; aurora; dia; luz do sol, raio de sol; luar, luz da lua; sol, luz do dia,
Sol, luz do sol durante o dia;
    V. brilhar, resplandecer, luzir, flamejar, fulgir, cintilar, fulgurar,
sobressair, estar abrasado, arder, esplendor, lustrar; reluzir; flamejar,
coruscar, chamejar; chamejar, lampejo, lançar brilho de súbito, reluzir,
fulminar, brilhar intensamente, flamejar, cintilar, coruscar; incêndio;
entontecer, encandear, radiar, cegar, irradiar-se; clarear; iluminar,
esclarecer; acender, iluminar; iluminar; acender, inspirar, suscitar;
    Adj. brilhante; lúcido; claro, luminoso, luzente; radiante, brilhoso,
brilhante, vivaz, claro, reluzente, luminoso, luzente; brilho; ensolarado,
orientar, oriente; meridiano; marés, maré; luzente, claro, luminoso;
extravagante, espalhafatoso; refulgente; esplêndido, ardente, brilhante, em
brasas, em chamas, flamejante, rutilante; fosforescente; ardente; fotogênico,
fotogénico; gráfico;


    #421. N. buraco negro; matéria escura; escuridão, trevas; escuro,
escuridão, trevas, obscuridade; crepúsculo, anoitecer, pôr do sol; trevas,
noitada, noite, escuridão; meia-noite; sombra, máscara, matiz, vulto; eclipse,
extinção;
    V. obscuro, escurecer; sombrear; escurecer, esmorecer; baixar, reduzir,
abaixar; eclipse, eclipsar, ofuscar; sombrear; extinguir, apagar; duvidar,
estar em dúvida, ter dúvida;
    Adj. negro, obscuro, escuro; obscuro; preto, negro, escuro, fusco, turvo;
triste, sombrio; sensacional, nocturno, noturno; obscuro, escuro, pessimista,
trevas; nublado; obscuro, nublado, suspeito, indistinto;


    #422. N. escuridão, trevas; nuvem, nuvens; pôr do sol, aurora, eclipse,
crepúsculo, anoitecer; madrugada, aurora, romper do dia; madrugada, luar,
aurora, luz da lua; luz de vela;
    V. cintilar; tear; baixar, reduzir, abaixar; clarear, desaparecer, soldar,
caldear, empalidecer, desvaneça-se; escurecer, esmorecer, esvaecer; obscuro,
escurecer;
    Adj. não, cego, fraco, confuso, sem brilho, sem vitalidade; fraco; obscuro,
nublado, suspeito, indistinto; nevoeirento; nublado, sensacional, enlameado;
abandonado; de pouca expressão, descorado; perplexo, confuso;


    #423. N. lâmpadas; labareda, fagulha, centelha, chama, paixão, faísca;
fragmento, fosforescência; fluorescência, Apolo, sol, Sol; estrela, astro,
celebridade; bola, esfera, meteoro, estrela cadente, orbe; meteoro, estrela
cadente; Sírio; constelação; Via Láctea, galáxia; Satã, Satanás, lúcifer,
Lúcifer; fósforo; aurora, Vênus, Vénus; raio, relâmpago, corisco; raio
globular; fósforo; foguete, raquete, rojão; farol; pirilampo, vaga-lume; gás,
lanterna, gasolina; vela; petróleo, óleo, azeite, mecha, pavio, feltro de
lubrificação; apresentador; lanterna, tocha, archote, facho; marca, candelabro,
lustre, marca a fogo, mais chandelier, candelabros; lâmpada, lâmpadas,
candelabro, candeia, castiçal, cadeeiro; lâmpada, lâmpadas; lanterna, lâmpada;
facho, lanterna, tocha, archote; laser; lâmpada fluorescente; filamento;
bainha, estojo, soquete; foguete, fogo de artifício, fogos de artifício;
    V. iluminar;
    Adj. fosforescente; fluorescente, flourescente; incandescente; brilhante;


    #424. N. sombra, máscara, matiz, nuança; barraca, toldo; guarda-chuva,
chapéu-de-chuva, sombrinha; brasa, franguinha, pintinho, filhote de ave,
pintainho; cortina, manto, persiana, capa, monitor, ecrã, tela, velar, véu,
reposteiro, obturador, gaze, xador; máscara, névoa, bruma, nuvens, enevoar,
neblina, nuvem; reunião, recolhimento; sombra, vulto;
    V. velar, cobrir com véu; sombrear;


    #425. N. transparência; clareza, transparência, claridade; fluorescência;
óculos, espelho, vidro, cristal, cristalino, copo; água, corpo de água,
aquático;
    Adj. translúcido, lúcido, transparente; vítreo, serenidade, cristalino,
calmo, límpido, sereno;


    #426. N. opacidade; filme, filmes, filmar, película; nuvem, nuvens;
    V. ofuscar;
    Adj. opaco; não, gordo, opaco, espesso, nevoeirento, enlameado; abandonado;


    #426a. N. turvação, neblina, nevoeiro, névoa, bruma, embaçamento; escuro,
obscuridade;
    Adj. espesso, nevoeirento, enlameado, gordo; abandonado;


    #427. N. gaze; musselina; película, filme, filmes, filmar; neblina, névoa,
bruma; opala; turvação;
    Adj. translúcido; geado, lácteo; nervo trigêmeo;


    #428. N. sombra, tinta, fulgor, dado, máscara, corantes têxteis, tom,
tintura, tez, tingir, nuança, tonalidade, libré, cor, forma, matiz, idéia,
corante, gesso, espectro; tom, toada, sonância; espectro; valor, tom, toada,
tez, sonância; perspectiva aérea; espectroscopia; prisma; cor, corante, tintas,
tinta, dado, lavar, pintura, corantes têxteis, tintura, lavagem, pigmento;
mancha, mácula; média;
    V. corantes têxteis, pintar, iluminar, manchar, tintura, imprimir, tingir,
pincelar, macular, tinta, gravar, adornar, lavar, impregnar; ensopar, imbuir;
pincelar, pintar;
    Adj. colorido; cromático; policromático; radiante, brilhante, forte, vivaz,
intenso, intensivo, alegre; fundo, novo, profundo, recente, fresco, entranhado;
rico, opulento; feliz, alegre, espalhafatoso, mirabolante; feliz, alegre;
extravagante, espalhafatoso; vistoso, bruto, cru, rude, agreste, bronco; cru,
rude, agreste, bronco; chaminés, chaminés indústria, chaminés (indústria),
discordante; doce, sutil, meigo, mimoso, grácil, perfumado, harmonioso; sutil,
refinado, meigo, mimoso, grácil;


    #429. V. voar, desaparecer, soldar, caldear, desvaneça-se; ir; clarear,
corar, empalidecer, embranquecer, branquear, alvejar, descorante, oxigenar;
    Adj. incolor, sem cor; de pouca expressão, pálido, descorado; cinzento,
pálido, descorado, inoperante, cadavérico, enlameado, morto, cego, mortal,
enjoado; sem brilho, sem vitalidade; pálido; flavo, loiro; caucasóide;


    #430. N. brancura; prata; nevar, leite, cal, artigo, documento, papel,
neve, marfim, giz, greda, griz, ordenhar, lírio, Giz, ebóreo, de marfim,
ebúrneo; alabastro;
    V. alvejar, descorante, oxigenar, corar, embranquecer, branquear;
    Adj. branco, cândido, branca, caucasóide; cândido, sincero, nevoso; branco,
prata, prateado; esbranquiçado; flavo, loiro;


    #431. N. escuridão, obscuridade; tom, toada, sonância; cor; tinta, corvo,
carvão vegetal, carvão, corvo-comum, ébano, fuligem, picumã, carvão de lenha,
jato; negra, corvo, negro, mano, gralha; preto, negro; mano;
    V. manchar; negro, obscuro, escuro, ébano, sombrio, escurecer, sable;
quebra-mar; nocturno; acinzentar, tornar grisalho, tornar cinza; obscuro;


    #432. N. cinzento, grisalho; prata, argentino, prateado, prataria;
grisalha; preto;
    Adj. cinzento, cinza, acinzentado; sombrio, pardo, cinzenta, destestável,
lívido, triste, escuro, cinzento, cinza; prata, argentino, de prata, prateado,
argênteo; cinzento; fixe, legal;


    #433. N. marrom, castanho, tornar-se castanho, moreno, lula, sépia, marron;
    V. bronze, bronzeado, brônzeo;
    Adj. tornar-se castanho, moreno, bronzear, ruivo, chocolate, castanha,
baía, castanheiro, marrom, castanho, pralina, canela, baías, castanhas, pardo,
caneleira, brunícoma, de cabelo castanho, fuscícoma, marronícoma, obscurícoma,
castanícoma, morena; bronzeado;


    #434. N. lago, vermelho, rosa, encarnado, vulva, cor-de-rosa, lagos,
escarlate, carmesim, laca, vermelha, rubra, cravo; damasco, magenta; roxo,
púrpura; cor; rubi, vermelho, gules, goles; ferrugem, rosa, oxidação, cor de
rosa; zarcão; vermelhidão; ruborizar;
    V. manto, corar, ruborizar;
    Adj. encarnado, rubro, escarlate, rubente, rufícomo, rubícomo, ruge,
comuna, russícomo, rúbido, rúbeo, rússeo, rubi capital, rubicundo; avermelhado;
rosado; queimado; sensacional; baio; vermelho, rubro; quente; gostosa, quente,
cálido;


    #435. N. ingênuo, verde, verdura, verdor; zinabre, esmeralda, água-marinha,
berilo, sinople; água-marinha, absinto; glaucoma;
    Adj. ingénuo, ingênuo, verde; azeitona, olivo, verde-azeitona, verde-oliva,
glauco; ingénuo, ingênuo, verde, verdejante;


    #436. N. cor amarela, amarelo; ouro; açafrão; topázio; gema, gema de ovo;
ictericia, icterícia; ictericia, icterícia;
    Adj. dourado, áureo, amarelo, covarde, amarelado, amarela; barbeito;
pálido, descorado; arenoso; amarelo limão; quente;


    #437. N. roxo, púrpura; ametista; púrpura;
    Adj. roxo, lilás, purpúreo, violeta; lavanda, lilás, ultravioleta; lívido;


    #438. N. azul, da cor azul; cobalto; índigo, anil; safira; turquesa; flor,
floração;
    Adj. azul, deprimido, azulado; azul; atmosférico, azulado;


    #439. N. laranja, cor-de-laranja, laranjeira, alaranjado; medalha de ouro,
ouro, dourado, moeda de ouro, dobrão, oiro; ouro; cádmio;
    V. ordem, dourar; esquentar;
    Adj. laranja, cor-de-laranja, laranjeira, alaranjado; quente, cálido,
gostosa;


    #440. N. arco-íris, iridescente, tulipa, espectro, mariposa, íris, túlipa,
pavão real, borboleta, borboletas, camaleão, pavão; cavala, carapau; opala,
chita, guepardo, zebra, leopardo, onça; mármore, bola; mosaicos; tabuleiro de
xadrez, damas, jogo de damas, verificadores;
    V. ponto, borrifar, regar, orvalhar, aspergir, macular; tatuar, tatuagem;
lavrar, trançar, bordar, recamar, entrançar; colcha, pespontar;
    Adj. em pó; guarnecido; policromático, bicolor; iridescente; manchado;
mosaicos;


    #441. N. vista, aspecto, óptica, objetivo, semblante, visão, mira,
aparência; águia; gato, gata, falcão, gavião, açor, acípitre; lince; Argos,
Argo, Argólida; mau-olhado, basilisco, ouolho gordo; aparência, visual, vista,
aspecto, view, olhar, semblante, olhadela, deflexão, relance; entrever,
vislumbre, olhadela; contemplar, olhar; contemplação; apreciação, estima,
olhar; pesquisa, levantamento, sondagem, levantamentos; introspecção,
espionagem, relógio, olhar, especulação, relógio de pulso; necropse, autópsia,
necropsia; brecha, seteira; estádio, área, arena, liça, domínio, teatro, vista;
horizonte; periscópio; buraco, olhar, olho; estudante, aluno, pupilo, retina,
córnea, íris, pupila; clara de ovo, óptica, branco do olho, esclerótica,
caucasóide, albumen;
    V. contemplar, aperceber-se, ver, comer, aspecto, descobrir, admitir a
veracidade de, avistar, mirar, sentir, observar, revelar, desvendar,
distinguir, perceber, reconhecer, presenciar, espionar, diferençar, espiar,
discernir; fixar o olhar, olhar fixo; contemplar, olhar; flertar; reluzir,
fulminar, brilhar intensamente; vesguear, ser vesgo, olhar de soslaio;
vesguear; testemunhar, contemplar, assistir, ser testemunha; mirar, ver,
aspecto, olhar, observar; mirar, olhar; mirar, olhar, observar; inspecionar;
vistoriar, inspecionar, fiscalizar; cumprir, observar, desempenhar, mencionar;
ver, olhar, observar, assistir, mirar; par, gorjear, piar, pipilar;
    Adj. da visão, visual; ocular, ótico; ótico, óptico; visível;
    Adv. visivelmente;


    #442. N. catarata, cegueira;
    V. piscar de olhos, piscar os olhos, Piscar; venda, encandear, cegar,
vendar;
    Adj. cego, cega, sem olhos; negro, obscuro, escuro;
    Adv. às cegas, vendar, cegamente;


    #443. N. fantasma, espírito, aparição; objetivo, visão, aparição; alma,
espírito, espectro, aparição, sombra, fantasma; miopia; astigmatismo;
estrabismo; natação, vertigem, albino, tontura; catarata; monitor, ecrã, tela;
distorção, espectro, ilusão, refracção, quimera, miragem;
    V. pestanejar, piscar, piscar de olhos, piscar os olhos, Piscar; vesguear,
ser vesgo, olhar de soslaio; reluzir, fulminar, brilhar intensamente;
encandear, cegar; tear;
    Adj. míope; caolho;


    #444. N. testemunho, testemunha, espectador, observador, testemunha ocular;
espião;
    V. testemunhar, ser testemunha; contemplar, ver, observar; embasbacar-se;


    #445. N. binóculo, luneta, binocular, binóculos; zoom, zum; tubo, barril,
tambor, pipa, cais, casco, plataforma, barrica, pódio; acetato; espelho,
retrovisor; prisma; caleidoscópio; microscopia; lente, lupa; microscópio;
monóculo, vidros, espetáculos, óculos; óculos de sol; óculos, espelho, vidro,
telescópio, copo;


    #446. N. visibilidade; ar, aspecto, aparecimento, visão, exterioridade,
aparicão; exposição, exposição (saúde); manifestação;
    V. aparecer, surgir, parecer, comparecer, mostrar-se; saltar à vista,
destacar-se; mostrar; surgir, nascer; aparecer, virar, aumentar; tear; reluzir,
fulminar, brilhar intensamente;
    Adj. visível, perceptível, que se pode perceber; óbvio, evidente, aparente;
plano, patente, óbvio, evidente, claro, manifesto, distinto, inequívoco, obvio;
decisivo, definitivo; reconhecível, palpável; conspícuo, proeminente,
proeminente, saliente; panorâmico;
    Adv. visivelmente;


    #447. N. adivinha, mistério, charada, misterio; tempo de rotação, latência;
    V. esconder, ocultar, acobertar, omitir;
    Adj. invisível; atrás dos bastidores; não, negro, misterioso, obscuro,
escuro, confuso, misteriosa; perplexo, confuso, indistinto; indefinido, que não
pode ser distinguido, indistiguivel; borrado; nevoeirento; escondido, cobrido,
coberto, escondida;


    #448. N. teatro, visual, espectáculo, espécies, vista, panorama, aspecto,
fenómeno, visão, exterioridade, aparição, aparicão, aparência, ar, quadro,
view, espécie, espectáculos, olhar, aparecimento, mostra, semblante, cena,
espetáculo, fenômeno; desenho, quadro, fotografia, imagem, vista, cinema,
paisagem, perspectiva, cenário, ponto de vista; visualização, exposição, modo
de visualização do computador, monitor, exposição (saúde), ostentação,
mostrador; fantasma, espírito, aparição; espectáculo, espetáculo; diorama,
panorama; canto, esquina, aspecto, ângulo, semblante, fase, insígnia, ponto de
vista, anglo, aparência; aparente; fotografia, vento, imagem, porto, desenho,
aparência, ar, quadro, abrigo, vagão, vagões, cor, ilustração, forma, aspecto,
gesso, semblante, tez, carreta; cara, aparência, ar, conduta, fisionomia,
comportamento, expressão, presença; contorno; face, rosto, cara, aparência,
externo, fisionomia, contorno, lado, afora, semblante; perfil; externo, afora;
    V. aparecer, surgir, representar, parecer, comparecer, ter aparência de,
ter aspecto de, mostrar-se; representar, parecer, ter aparência de, ter aspecto
de, mostrar-se; demonstrar, mostrar; demonstrar, mostrar;
    Adj. óbvio, evidente, aparente; aparente;
    Adv. aparentemente, evidentemente; aparentemente;


    #449. N. eclipse, desaparecimento; partida, divergência; porta, saída;
    V. resolver, evaporar, ir, passar, desaparecer, dissolver, transmitir,
solver, soldar, caldear, sumir-se, desvaneça-se; evaporar, vaporizar; ir-se
embora;
    Adj. perdido, desaparecido, sumido, faltante; perplexo; ausente;


--- IV - words relating to the intellectual faculties

--- IV:I - formation of ideas

--- IV:I:I - operations of intellect in general

    #450. N. inteligência, intelecto, mente, raciocínio, ideia, intelectual,
entendimento, compreensão; metafísico, metafísica, psicólogo, psicóloga;
sentença, julgamento, capacidade, consciência, inteligência, instinto,
concepção, conhecimento, intuição, reparo, juízo, sentimento de si, nota,
observação; gênio; intelecto, mente, espírito, sagacidade; capacidade, jeito,
faculdade, abilidade, habilitação; sabedoria, sensatez, juízo, senso,
sagacidade; generosidade, fantasma, coração, sombra, seio, colo, peito, tórax,
alma, álcool, bondade, espírito, gênio, ânimo, mama, teta; psiquê; cérebro,
inteligência, imaginação, intelecto, mente, crânio, gênio; cabeça; cabeça,
cérebro, caveira, crânio, pastel, empada, crâneo; Unidade Central de
Processamento; metafísica; psicologia; ideologia; craniologia; idealismo;
espiritismo;
    V. notar, assinalar, ver, perceber; assinalar; ser consciente de, ter
consciência de; notar, entender, compreender, apreender, perceber, concretizar,
ser consciente de, dar-se conta, ter consciência de; valorizar, dar valor;
ruminar; sonhar, imaginar, fantasiar;
    Adj. subjetivo, inteligente, racional, mental, intelectual, metafÃ­sico;
espiritual; psicológico; cerebral; esperto; indiferente, imaterial;


    #450a. N. imbecilidade; instinto; idiota, retardado, imbecil, débil mental;
idiota, imbecil, estúpido, parvo, boboca; idiota, imbecil; vegetal, vegetais,
verdura, hortaliça, legume;
    Adj. imprudente, desatento, descuidado; idiota, vegetativo; insensato;
    Adv. instintivamente; nervo trigêmeo;


    #451. N. ideia, pensamento; pesquisa, debate, reflexo, deliberação, estudo,
meditação, reflexão, consideração, especulação, cogitação, lucubração; pintura,
aplicação, programa aplicativo; meditação, pensamento, contemplação; viagem;
teste, prova, exame, examinação;
    V. considerar, pensar, achar, crer, opinar, meditar, cogitar, refletir,
reverberar, espelhar; ocorrer, suceder, terlugar; deliberar; divagar,
fantasiar, devanear, contemplar, ponderar, sonhar, refletirmuito, musa;
ruminar; estudar, preparar; pesar, tratar de, discutir, digerir, debater, fazer
digestão, tomar o peso; entender, compreender, apreender; valorizar, dar valor;
sonhar, imaginar, fantasiar, devanear;
    Adj. pensar, pensamento; atencioso, pensativo, meditabundo; filosófico;


    #452. N. vaga, lacuna, vacância; vácuo, inatividade, vacuidade; vegetal,
vegetais, verdura, hortaliça, legume;
    Adj. imprudente, vago, livre, vacante, desocupado, desatento, descuidado,
inconsiderado; ausente, ausentar; irracional;


    #453. N. observação, opinião, fotografia, reflexo, imagem, intenção,
concepção, sentimento, sensação, noção, reparo, apreensão, quadro, impressão,
efeito, nota, conceito, percepção, ideia, idéia, reflexão, pensamento;
consideração; arquetipo, arquétipo; visual, view; teoria, hipótese,
possibilidade; fantasia;


    #454. N. sujeito, temas, motivo, assunto, tema; coisa, questão, texto,
negócios, substância, temas, mensagem, motivo, caso, teses, negócio, tópico,
tese, assunto, tema, causa, matéria; resolução, argumento, movimento,
deslocamento, discussão, disputa, moção; resolução, resoluções, definição,
resultado; capítulo, título, divisão, caso, assunto, causa; proposição;
proposição, teorema; problema, quebra-cabeça;
    Adv. a pé;


--- IV:I:II - precursory conditions and operations

    #455. N. renda, juros, juro, interesses; curiosidade; curiosidade; fofoca,
bisbilhotice, bisbolhetice; intelectual, apanhador;
    V. fixar o olhar, olhar fixo; escancarar-se, embasbacar-se; nariz;
    Adj. curioso, singular, notável, curisoso; ágape;


    #456. N. impassibilidade, indiferença, calma, fleuma; tédio, indiferença,
aborrecimento;
    Adj. indiferente; indiferente, separado, desvinculado, destacado; distante,
afastado;


    #457. N. atenção, sentido; ideia, pensamento, advertência; advertência,
observância; nota, observação, reflexo, reflexão, consideração, reparo;
escutar; anúncio, nota, observação, avisos (administração), reparo,
particularidade; apreciação, consideração, estima; pesquisa, estudo,
diligência; introspecção, revisão; aplicação activa; anúncio, indicação,
indício, presságio, augúrio;
    V. aspecto, tratar, visitar, notar, mirar, assinalar, cumprir, considerar,
respeito, ver, curar, comparecer, ir a, tratar de, prestar atenção, dar
atenção, olhar, reparar, observar, desempenhar, mencionar, perceber, refletir,
comentar, cuidar, zelar, presenciar, fazer visita; assinalar, atender, indicar,
prestar a atenção, fixar a atenção em; contemplar, curar, tratar, olhar,
vigiar, observar, velar, cuidar de criança, mirar; considerar, refletir;
escutar, observar, cuidar; reconhecer, admitir a veracidade de; notar,
mencionar, perceber; ler, ricochetear; escavar, ensaiar, examinar, inspecionar;
escrutinar; mirar, considerar, olhar, observar, refletir; rever, examinar,
revisar; vistoriar, criticar, inspecionar, fiscalizar; olhar, observar, velar,
mirar, ver; apontar, assinalar, mostrar, indicar; apontar, assinalar, mostrar,
indicar; apontar, assinalar, mostrar;
    Adj. atento, atencioso; ágil; absorto, absorvido; de tirar o fôlego, sem
fôlego; de tirar o fôlego, sem fôlego; singular, interessante, notável,
curisoso;


    #458. N. omissão, supervisão, vigilância, desatenção; ignorar; abstração,
extração, furto, distracção; viagem, preocupação, distracção, consternação;
    V. escapar, preterir, omitir; ignorar; ultrapassar, passar, passar de
largo; sonhar, fantasiar, devanear; esquecer, esqueça-se, esquecer-se;
extinguir, perturbar, surpreender, confundir, apagar, atrapalhar; encandear,
cegar;
    Adj. alheio, desconcertado; extinguir; apesar de tudo; cega, cego; surdo;
tonto, vertiginoso, que causa vertigem; tonto, com tontura; selvagem,
silvestre, bravio, gentio; negligente, distraído, descuidado, inconsiderado;
abstraído, imprudente, ausente, ausentar, desatento, descuidado; perplexo;
perplexo;


    #459. N. tratamento, cuidado; escutar; vigilância contínua, supervisão,
vigilância, relógio, relógio de pulso, vigilângia; atenção, prudência, sentido;
ansiedade, angústia, anseio, inquietação; cuidado, precaução; precisão,
exatidão, correção, acurácia;
    V. tratar de, cuidar, zelar, tutelar, preocupar-se; atender, prestar a
atenção, fixar a atenção em; curar, tratar, vigiar, guardar, velar, cuidar de
criança; espionar, espiar; observar, velar; escutar, observar, cuidar;
    Adj. reservado, especial, extraordinário, preciso; sensato, prudente,
judicioso; atencioso, pensativo, meditabundo; ágil; acorde, desperto, acordado;
vigilante; ordenado, ordenar; justo, acurado, preciso, pontual;
    Adv. cuidadosamente, com cuidado;


    #460. N. negligência; descuido, falta de cuidado; descuido, desatenção,
negligência, omissão, supervisão, vigilância; omissão, padrão, valor, não
pagamento; desleixo, imprudência; desleixo, negligência, descuido;
    V. desdenhar; arrastar, ler, ricochetear; escapar, saltar, preterir,
desviar, sentir falta, pular, saltitar, omitir, deixar passar; afundar,
diminuir, topić; ignorar, não tomar conhecimento; esquecer, esqueça-se,
esquecer-se; divertir, entreter, distrair, desviar a atenção; entreter,
distrair, divertir; descuidar, desleixar, negligenciar, distrair; solto,
soltado; escapar, preterir, omitir, deixar passar; atravessar, ignorar;
pestanejar, piscar;
    Adj. negligente, distraído, descuidado, desatencioso, sem cuidado;
negligente, distraído, descuidado; descuidado, imprudente, desatento;
inconsiderado; passivo, inclinado, supino, letárgico; imprudente; desmazelado,
Inconsequente; desamparado, despercebido; abandonado, devasso;
    Adv. de qualquer modo; pouco importa;


    #461. N. indução; pesquisa, estudo; teste, prova, estudo; interrogação;
provocação, examinação, teste, desafio, prova, exame; catecismo, catequismo;
discussão; espionagem; pergunta, perguntar, consulta, problema, tema,
interrogação, indagação, incógnita, quebra-cabeça, questão; questão, problema,
resultado; mistério, enigma, charada, adivinhação; inspetor, inspector,
examinador, investigador; analista, psicanalista; pergunta, investigação,
inquérito, sindicância, questionamento; pesquisa, investigação, exploração,
procura, estudo, search, buscar, busca, solicitação; prova, inquérito, exame,
sindicância, examinação, escrutínio, crítica, resenha, teste, investigação,
perseguição; inquisição; pesquisa, investigação, exploração; ventilação
(processos industriais), ventilação; resolução, resoluções, definição, conta,
resultado, análise, análises, cálculos, cálculo, dissecção;
    V. mirar, olhar, observar; tratar de, discutir, debater; perguntar,
procurar, exigir, pedir, rogar, interrogar, questionar, investigar, buscar,
indagar, inquerir, revistar; procurar, investigar, pesquisar, buscar, revistar;
escavar, par, explorar, investigar, pesquisar, buscar; atravessar, levar a
cabo, espionar, espiar; examinar, revisar; nariz; desenterrar; atravessar,
esquivar-se, caçar, trilha, montear, camundongo, esquivar, andar à caça de,
perseguir, arrastar, contornar, mouse; traçar; acossar, perseguir, procurar,
buscar; escavar, procurar, explorar, investigar, pesquisar, buscar; escavar,
mirar, considerar, inspecionar, refletir, abanar, revistar, estudar, preparar,
explorar, olhar, investigar, pesquisar, buscar, examinar, observar; calcular,
orçar, computar; braça; analisar, solucionar, analizar sintaticamente, joeirar,
peneirar, escrutinar, resolver, propor-se, examinar; conferir, taxar,
inspecionar, fiscalizar, supervisionar, onerar com imposto; perguntar,
interrogar, questionar; exigir, pedir, postular; perguntar, interrogar,
questionar; bombear, aspirar, calcar, estar bombando; contornar, esquivar-se,
esquivar; catequizar;
    Adj. curioso; analítico; respectivo, concernente; duvidoso, aleatório, que
merece dúvidas;


    #462. N. responder, replicação, resultado, resposta, réplica;
Reconhecimento, Agradecimento, reconhecimento; senha, contra-senha; eco;
descoberta, achado, descobrimento; resultado, solução; pista, sugestão,
indício, dica; oráculo; tecla enter;
    V. corresponder, resolver, responder, resultado, resposta, atender,
repetir, reagir; reconhecer, confessar; ressoar, fazer eco, ecoar; explicar,
explanar; resolver, dissolver, solucionar, solver; descobrir, revelar,
desvendar, braça; satisfazer, cumprir, agradar; decidir, definir, indicar;
    Adj. sensível, responsivo; conclusivo;
    Adv. uma vez que, visto que;


    #463. N. analista, psicanalista, analisador; aventureiro; cientista,
engenheiro, coordenador, maquinista; porquinho-da-índia, motivo, preá-da-índia,
técnico, sujeito, temas, cobaia; protocolo; pesquisa, levantamento, estudo,
análise, sondagem, levantamentos, enquête, pesquisa de opinião; pesquisa,
enquête, pesquisa de opinião; análise estatística; audição; descoberta, achado,
descobrimento; dimensão, medição, medida, mensuração; indicação, confirmação,
prova, evidência, dedução, indução; rapto, abdução, abducção; experiência,
tentativa, experiência científica, experimento, fazerexperiências; tentativa,
tese, ensaio; análise, análises; teste, prova, experiência, pesar, amostra,
tentativa, monitor, ecrã, tela, ensaio, agonia; prova, verificação, validação;
esforço, teste, prova, experiência, amostra, critério, exame, diagnóstico,
padrão; verificação, crisol, padrão, exame; ensaios; ordália, pesar, agonia,
Calvário; quadrilha, anel, aliança; tubo de ensaio; empirismo; escoteiro;
especulação;
    V. experimentar; tentar, provar, tentativa, ensaiar, experimentar; ensaiar;
testes, tocar, conferir, provar, ensaiar, verificar, testar, inspecionar,
experimentar, bulir, fiscalizar, supervisionar, demostrar, fazer prova de;
apalpar, palpar, tatear; tatear; conferir, visitar, verificar, inspecionar,
presenciar, fiscalizar, supervisionar; pescar; escavar, explorar, pesquisar;
    Adj. experimental; empírico; temporário, provisório, analítico, provisória;
temporário, incerto, provisório, tentativo, experimental, hesitante, não
comprovado, não provado;


    #464. N. comparação; contraposição, antagonismo, contraste; identificação;
similitude; parábola, alegoria; relação, proporção, razão, quociente;
    V. resistir, enfrentar, afrontar, atacar de frente; justapor; contrapor,
contrastar, contrapor-se; oscilar, identificar; paralelo;
    Adj. comparativo; metafórico; comparável;
    Adv. relativamente;


    #464a. Adj. incomensurável; incomparável; diferente, desigual, díspar;


    #465. N. diagnóstico, distinção, diferenciação (biologia), diferenciação,
discriminação, Diagnóstico,, diagnose; estimação; sabor; sentença, julgamento,
juízo; compasso, andamento, tato, tino; penetração, penetracão;
    V. diferençar, demonstrar preconceito, discriminar, distinguir; reconhecer,
admitir a veracidade de; identificar; examinar, joeirar, peneirar; aperrear,
chicanear, atazanar, fuxicar; taxar, estimar, avaliar, orçar, ajuizar;
considerar, refletir;
    Adj. discriminatório; discriminativo; inconfundível, excelente, distinto,
distintivo; bom;


    #465a. N. incerteza;
    V. escapar, preterir, omitir, deixar passar; perturbar, confundir,
atrapalhar;
    Adj. que não pode ser distinguido, indistiguivel; promíscuo;


    #465b. N. Diagnóstico,, diagnose, diagnóstico, identificação,
reconhecimento; partida, fósforo; assimilação; classificação, categorização,
Classificação; memória, placa de memória, lembrança; interpretação;
    V. identificar, reconhecer, pedir em casamento, admitir a veracidade de;
classificar, fazer que alguém se lembre, recordar-se, lembrar-se, catalogar;
lembrar, decorar, recordar-se, lembrar-se;


    #466. N. sondagem, levantamentos, mensuração, dimensão, medição, avaliação,
medida, levantamento; metrologia; bússola, bandeira, tipo, alcance, medida,
âmbito, área, padrão, limite, compasso, medição, estandarte, padrões, norma,
pendão; ameixoeira, ameixeira; metro, barra, medida, bastão, medir, verga,
bitola, contador, cajado; limite; índice vectorial, index data struct, index
book, índices (parâmetros), índices; balança, escama, graduação; galvanômetro,
termômetro, dinamômetro, hodômetro; balança, saldo, marco; balança, escama;
pluviômetro; pulso de disparo, relógio, relógio de pulso; coordenadas polares;
geometria; geodesia; cadastro, astrolábio; esfera armilar; estimativa;
estimação; cálculo;
    V. medir, balizar, mensurar; decidir, definir, determinar, indicar; dar
valor, ajuizar, apreciar, valer, taxar, calcular, valorizar, estimar, aforar,
avaliar, orçar; dar valor, apreciar, valorizar, estimar; padronizar; medir,
avaliar; braça; inspecionar; pesar, tomar o peso; graduar;
    Adj. medição; métrico; detectável, visível, considerável, apreciável, que
se pode detectar, perceptível, que se pode perceber, percebível, que pode ser
medido, mensurável, determinável; topográfico, cartográfico; cartográfico;


--- IV:I:III - materials for reasoning

    #467. N. prova, validação; confirmação, corroboração; ratificação;
certificação, verificação, autentificação, autenticação, comprovação; citação;
citação, referência; indicação, local, confirmação, prova, dado, evidência,
dados; terras; anúncio, indicação, indício, presságio, augúrio; testemunho,
testemunha, critério, certificado, depoimento, atestado, padrão; depósito,
deposição, deposição (poluição); teste, prova, exame, examinação; instrumento,
competência, autoridade, diploma, garantia, aceitação, escritura, chefe, vale,
certificado, depoimento, acolhida, admissão, acolhimento, atestado, testemunho,
confissão, acto, auto; depósito; documento, original, documentos, documentar;
escritura pública, consecução, ação, acto legislativo, acto, ato; assinatura,
garantia; exposição, selo, foca, vedantes, exibição; indicadores, testemunho,
testemunha, indicador, índice; testemunha ocular; padrinho;
    V. solicitar, advogar, pleitear; experimentar; estabelecer, fundar, achar,
conferir, basear, verificar, constatar, inspecionar, reconhecer, fiscalizar,
supervisionar, autenticar; mostrar, declarar, apontar, assinalar, demonstrar;
apontar, assinalar, querer dizer, envolver, mostrar, significar, compreender,
discutir, abranger, elevar, indicar, argumentar, implicar; respirar, espirar;
dizer, contar, mandar, narrar; provar, certificar, ser testemunha, atestar,
testemunhar; ratificar, assinar, subscrever, certificar, selar, sinalizar;
confirmar, testemunhar, provar, certificar; confirmar, ratificar, confessar,
reconhecer, homologar; apoiar, confirmar, ratificar, suportar, homologar,
contra-assinar; confirmar, testemunhar, aduzir, citar, provar, certificar,
garantir, mencionar, afiançar; citar, mencionar; nomear, denominar, chamar,
apelar, invocar, telefonar; alegar;
    Adj. indicativo; deduzível;
    Adv. conforme, ao longo de, relativamente a;


    #468. N. refutação; negação; apelo, argumentação, súplica; justificação;
    V. opor, opor-se; bochecha, subverter, minar; debilitar, abater, adulterar,
enfraqueça-se; desfazer, contradizer, contestar, desdizer;
    Adj. contraditório;
    Adv. pelo contrário, em frente, ao contrário;


    #469. N. alteração, qualificação, limitação, modificação; descontos,
permissão, consideração, tez; aprovisionamento, situação, posição, condição,
pré-requisito, circunstância, cláusula, estipulação, especificação, estado,
eventualidade, condição prévia; corda, fio, cadeia de caracteres; exceção,
excepção, salva; abatimento, desconto, abater, disconto; vínculo, restrição;
    V. modificar, restringir, qualificar, alterar, limitar, demarcar,
estreitar; aperrear, chicanear, atazanar, fuxicar, moderar, endurecer,
temperar, enrijar; depender; considerar, refletir; moderar, endurecer,
temperar, modular, enrijar, abrandar;
    Adj. restrito; condicionado, condicional; singular, aberrante, excepcional;
hipotético; eventual, contingente;
    Adv. se, si, no caso de, na suposição de; todavia, entretanto, contudo, si,
excepcionalmente, no caso de, na suposição de, a não ser que; já, embora,
ainda, contudo, todavia, também, entretanto; relativamente a, conforme, ao
longo de, de acordo com, condicionalmente; embora, apesar de, posto que, se bem
que, ainda que, não obstante, conquanto, afinal; cerca, aproximadamente; um, um
pouco, um tanto;


--- IV:I:III:1 - degrees of evidence

    #470. N. teoria, hipótese, possibilidade, chance; compatibilidade;
possibilidade; eventualidade; ensejo, possibilidade, chance, acontecimento,
acaso;
    Adj. possível, possivel; compatível, proporcionado, congruente; provável,
provavelmente, plausível, exeqüível, factível, possível, viável, praticável,
maneável, prestimoso, verossímil, manejável; que se pode alcançar, alcançável,
que se pode conquistar, conquistável; acessível, sensível, impressionável,
alcançável, atingível; alcançável, atingível; disponível, eventual,
contingente, adquirível, obtenível;
    Adv. talvez, possivelmente, porventura, acaso; possivelmente, porventura,
acaso, por ventura, talvez; talvez, possivelmente, acaso, por ventura; talvez,
possivelmente, acaso, por ventura; nervo trigêmeo;


    #471. N. impossibilidade;
    Adj. impossível; absurdo, absurda; improvável; inacreditável, incrível,
incríveis, inacreditáveis; visionário; inimaginável; impraticável, não
realizável; insuperável; não adquirível; desesperado, desesperador,
desesperado(a); inacessível, que não pode ser acessado, incompatível;
insolúvel;


    #472. N. probabilidade; probabilidade; semelhança, cor; presunção,
arrogância; credibilidade; acontecimento, ensejo;
    V. querer dizer, significar, compreender, abranger, implicar; esperar,
aguardar, estar à espera de;
    Adj. provável, provavelmente, esperançoso; plausível, aparente; óbvio,
evidente, aparente;
    Adv. provavelmente, provávelmente; aparentemente, evidentemente;


    #473. N. improbabilidade;
    Adj. improvável; selvagem, silvestre, bravio, gentio; pesado, oneroso,
pesada; de pouca densidade, pouco frequente, precioso, raro, pouco freqüente;
inimaginável; inacreditável, incrível, incríveis, inacreditáveis; curioso,
estrangeiro, estranho, esquisito;


    #474. N. certeza; necessidade; garantia, segurança; infalibilidade;
confiabilidade, fiabilidade; casa de oração, culto, igrejas, igreja, papa,
templo, evangelho; fanático; fato, facto, ocorrência;
    V. segurar, garantir, assegurar, assegurar-se, certificar-se, ter certeza;
afirmar, confirmar, assegurar; decidir, definir, dirimir, deliberar, resolver;
saber, sentir, conhecer;
    Adj. certo, seguro, indubitável; segurado; sólido, sólida; certo, seguro,
agressivo, determinado, categórico, decisivo, positivo, real, completo,
absoluto, definitivo, inequívoco, peremptório, resoluto, decidido; inexorável,
inevitável; inexorável, inevitável; infalível; seguro, confiável, imutável,
fidedigno, fiável, de confiança, inalterável; ligado, que não se pode negar,
inegável; indiscutível, incontestável, inquestionável, que não se pode
contestar; conclusivo, irrefutável; certo, seguro, inconteste; inquestionável;
definitivo, indubitável, indubitavelmente, autêntico, autoritário, de perito,
autorizada; empregado, oficial; patente, óbvio, evidente, manifesto,
inequívoco; axiomático;
    Adv. sem dúvida, certamente, com efeito, certo; claro, naturalmente, sem
dúvida, indubitavelmente, compreensivelmente, sem dúvida alguma; sem falta,
absolutamente, impreterivelmente, infalivelmente;


    #475. N. incerteza; dúvida, duvidar, incerteza; aversão, hesitação;
embaraço, dilema, estorvo, aperto, óbice, perplexidade; vaguidão, vaguidade,
vagueza; névoa, bruma; neblina, nevoeiro, névoa, bruma; escuro, obscuridade;
dependência, ambiguidade, ambigüidade, território dependente, eventualidade;
Agulha num palheiro;
    V. stötön, gaguejar, vacilar, hesitar; espernear, estrebuchar, debater-se;
extinguir, perturbar, fingir, confundir, posar, afectar, apagar, atrapalhar,
atordoar; perturbar, confundir, estorvar, embaraçar, atrapalhar; surpreender;
duvidar, estar em dúvida, ter dúvida; depender;
    Adj. vago, geral; vago, dúbio, impreciso, ambíguo, indefinido; perplexo,
confuso, místico; paradoxo, falso, enigmático, apográfico, nãoautêntico,
apócrifo, paradoxal, problemático; hipotético; experimental, imprevisível;
discutível, questionável, que pode ser discutido, que pode ser debatido,
falível, escorregadio, c%C3%B3cegozo, controverso, precário; não confiável,
disputar, discutível; eventual, contingente; ocasional; temporário, provisório,
provisória; ignorante; perplexo, à deriva; no exterior, no estrangeiro,
exterior, ao estrangeiro, perplexo; alheio; transtornado, perturbado; duvidoso,
incerto; casual; aleatório, acidental; duvidoso, instável, variável, aleatório,
que merece dúvidas, mutável; controverso, duvidoso, dúbio; indeciso;
contestável; respectivo, concernente;


--- IV:I:IV - reasoning processes

    #476. N. lógico; cientista; razão; racionalismo, indução; generalização,
discussão; cometário, comentário; ventilação (processos industriais),
ventilação; argumentação, questionamento, pergunta, investigação, inquérito,
raciocínio, controvérsia, polêmica, sindicância; debate, discussão; garantia,
discussão, disputa, asserção, afirmacão; lógica; dedução, indução; rapto,
síntese, abdução, abducção; análise, análises; argumento, discussão, disputa,
argumentação; boca, local, dado, fresta, buraco, proposição, condição,
cláusula, dados, termos, postulado; princípio; conclusão, dedução; embaraço,
silogismo, dilema, aperto;
    V. debate, discussão, tratar de, discutir, disputar, argumentar, debater,
contender; mirar, considerar, refletir; insistir, instar; deduzir, chegar,
inferir, concluir, depreender;
    Adj. raciocínio, argumentação; controverso, polémico, polêmico; discutível,
que pode ser discutido, que pode ser debatido, controverso; contestável;
lógico; relevante, pertinente;
    Adv. uma vez que, visto que, durante, assim, portanto, desta maneira,
daqui; enquanto que; por isto, consequentemente, assim sendo, portanto,
conseqüentemente; tal, tão, assim, logo, por conseguinte, conseqüentemente,
desta maneira, daquela maneira, deste modo, de tal modo, desse jeito, sendo
assim, dessa forma; conforme, logo, por conseguinte, de acordo com, em
conformidade, conseqüentemente, sendo assim, correspondentemente,
conformemente; enfim, afinal, finalmente, emfim, por fim, até que enfim, em
suma, numa palavra, na sua generalidade;


    #477. N. grêmio, parceria, palpite, instinto, companhia, associações,
intuição, associação; pressentimento; premonição; superstição, crendice;
astrologia; evasão; tolice, disparate, insensatez, coisa absurda; falácia,
fineza, subterfúgio, idiossincrasia, raridade, detalhe, minúcia, peculiaridade,
falacia, sutileza;
    V. perverter; aperrear, chicanear, atazanar, fuxicar, escapar, prevenir,
poupar, burlar, evadir, presumir, mistificar, ludibriar; esquivar-se, eludir,
escapar, evadir; envernizar; enganar, refinar, aperfeiçoar, acrisolar, apurar,
induzir ao erro;
    Adj. intuitivo; impulsivo, frívolo, leviano; doente, artificial, falso,
inseguro, enganador, equivocado, ilusório, com imperfeições, imcompleto,
doentio; inválido; inconstante, inconsistente; inconclusivo; incorreto,
enganoso, impreciso, inexato, falaz; falível, sem base, sem fundamento;
enganoso, enganador, equivocado, ilusório; oco, plausível, côncavo, ilusório;
evasivo; mau, debilitado, fraco, pobre, irrelevante, débil; vago, geral;
irracional; vaidoso, imbecil, frívolo, estúpido, tolo, fútil;
    Adv. intuitivamente;


    #478. N. prova, validação; disputa, argumento, discussão; convicção,
condenação;
    V. declarar, demonstrar, apresentar, provar, manifestar, demostrar, fazer
manifestação, fazer prova de; achar, basear, verificar, constatar, reconhecer,
estabelecer, fundar; declarar, demonstrar, apresentar, manifestar, mostrar;
verificar, inspecionar, fiscalizar, supervisionar, homologar, declarar,
confirmar, ratificar, conferir, manifestar; comer; seguir, entender,
compreender, suceder, acompanhar, sequir; persuadir, convencer;
    Adj. demonstrativo; inquestionável, demonstrável, irrefutável; conclusivo;
irrefutável, irresistível; inexorável, decisivo, essencial, inevitável,
imprescindível, necessário, resoluto, decidido, categórico; crucial; patente,
óbvio, evidente, manifesto, inequívoco, deduzível; próximo, seguinte, coerente,
convincente;
    Adv. claro, naturalmente, logo, por conseguinte, compreensivelmente,
conseqüentemente, sendo assim; necessariamente, inevitavelmente;
inevitavelmente;


    #479. N. resultado, resposta, refutação; convicção, condenação; exposição,
exposição (saúde); exposição; correção; dissuasão;
    V. desmentir, refutar, contestar; expor, negativo; vencer, superar,
demolir, derrotar, debelar; explodir, derrubar, prorromper, estalar,
arrebentar, entornar, derribar, revirar, rasgar; tem, obter, parir, possuir,
ter, calar, haver, cala-te, cale a boca, cala a boca, cale-se;


--- IV:I:V - results of reasoning

    #480. N. resultado, conseqüência, conclusão; jornalista, inspetor,
inspector; conseqüência, conclusão, dedução; corolário; apreciação, moral,
agrado, estimação; veredito; avaliação, arbitragem, arbítrio; ponderação;
gratificação, recompensa, adjudicação; registro bibliográfico, discernimento,
crítica, resenha, estimativa, avisos (administração); descoberta, artigo, pena,
decisão, oração, sentença, julgamento, achado, veredicto, escolha,
determinação, juízo, veredito, informe; decreto; voz, plebiscito, referendo;
voto, voz; opinião; juiz, juíz; árbitro, arbítrio, arbitrariedade; árbitro,
arbítrio, arbitrariedade; juiz, árbitro; crítico; perito, entendido,
connaisseur;
    V. julgar; acabar, terminar, concluir; decidir, encontrar, achar,
descobrir, definir, verificar, constatar, reconhecer; colher, provir, chegar,
inferir, concluir, derivar, angariar, vir de, decidir-se, deduzir; apreciar,
importar, valer, contar, taxar, calcular, valorizar, estimar, avaliar, orçar,
numerar, computar, dar valor, ajuizar, aumentar de valor, estar ciente de;
opinar, olhar, observar, refletir, julgar, mirar, considerar, respeito, crer;
apreciar, criticar; resolver, acalmar, esclarecer; julgar, resolver, tentar,
articular, decidir, provar, pronunciar, proferir, dirimir, deliberar;
sentenciar, amaldiçoar; perdição; encontrar, achar, deparar; reportar;
apreciar, confirmar, ratificar, criticar, comentar, homologar, fazer
comentários; escavar, explorar;
    Adj. determinado; conclusivo;
    Adv. em suma, numa palavra, na sua generalidade;


    #480a. N. descoberta, detecção, achado, descobrimento; comando encontrar,
revelação, desencantamento, descoberta, verificação, achado, constatação,
averiguação; revelação;
    V. despertar, decidir, encontrar, achar, descobrir, definir, evoluir,
evolucionar, revelar, desvendar, deparar, desenvolver-se; arder, defumar,
fumar, queimar, atear fogo; apanhar, atingir, detectar, relevar; tropeçar;
encontrar, achar; satisfazer; reconhecer, admitir a veracidade de; notar,
entender, conferir, verificar, apreender, inspecionar, fiscalizar,
supervisionar; identificar; aprender; colher, comer, tomar, achar, apanhar,
tirar, informar-se, coletar; braça; desenterrar; dissolver, resolver, propor
-se, solucionar, solver; abrir, desemaranhar, destrancar; colher, tomar, achar,
apanhar, tirar, coletar; traduzir, entender, interpretar; revelar, traçar,
expor; notar, identificar, emprestar;


    #481. N. mal-entendido; preconceito, prejuízo; suposição, pressuposto,
prevenção, hipótese, tendência, presunção, assunção, impertinência, arrogância,
Prevenção, pressuposição; partidarismo; distorção, preconceito, prestígio,
tendência; moda, idiossincrasia, raridade, detalhe, passatempo, hobby,
peculiaridade, torção, semínima; ignorância;
    V. superestimar; menosprezar, subestimar; pressupor, supor, pretender,
alegar, conjeturar; ter preconceito de; torcer, prejudicar, retorcer;
    Adj. parcial; baixo; positivo, real, certo, dogmático, apaixonado,
fanático, confinado, enfatuado, enfeitiçado; vaidoso, frívolo, fútil;
complicado, exigente, espalhafatoso, cheio de coisas; imbecil, estúpido, tolo;
crédulo;


    #482. N. exagero; pessimismo, otimismo, vaidade; pessimista;
    V. superestimar, supervalorizado, super-estimado; esticar; exagerar,
agigantar;


    #483. N. pessimismo; pessimista; pudor, simplicidade, modéstia;
    V. menosprezar, subestimar; depreciar; ridicularizar, ridículo; desdenhar,
menosprezar; descuidar, negligenciar; depreciar, minimizar;


    #484. N. convicção, crença, opinião; crença, aceitação; crédito, citação,
acreditar; confiança, garantia, fé, segurança, presunção, impertinência,
arrogância, confidência; convicção, persuasão, condenação; opinião, ideia,
certeza; visual, concepção, view; pensamento; impressão, efeito, sensação;
fazerdeconta; resultado, princípio, conclusão, dogma; escola, escolas,
doutrina, dogma; acto de fé, crença, credo; catecismo, catequismo; sim,
concessão, aprovação, assentimento; propaganda, divulgação; credibilidade;
    V. crer, pensar, achar, confiar, acreditar; mirar, considerar, observar,
avaliar, refletir; supor, pretender, alegar, conjeturar; sentir, conhecer,
saber; estar, existir, passar-se, temer, achar-se; decidir-se; julgar,
considerar, pensar, achar, acreditar, crer, opinar, refletir, ser de opinião;
acolher, reservar, ter, receber, aceitar, acercar, sustentar, admitir,
sustenar, valer, exercer; conceber, fantasiar, devanear, ser de opinião,
julgar, gerar, entender, sonhar, opinar, compreender, imaginar; cultivar,
perigos (segurança no trabalho), prender, incentivar, promover, possuir, ter,
azar, desenvolver, cuidar, aventurar, fruir, tomar risco de; supor, conjeturar;
engolir, tragar, deglutir, ingurgitar; satisfazer, cumprir, persuadir,
convencer, agradar; afirmar, confirmar, persuadir, convencer, condenar,
assegurar, provar a culpa; desmamar, converter; vencer, superar, debelar;
descer, abaixar-se; possuir, ter, fruir; depositar, creditar; mirar, achar,
cuidar, presenciar; pressupor, supor, entender, compreender, admitir,
apreender, assumir; acolher, obter, receber, aceitar, admitir, haver, topar;
    Adj. devoto; certo, seguro, auto-confiante, confiável, positivo, real,
satisfeito, contente, presunçoso, indubitável, farto, saciado, segurado,
confiante; seguro, determinar; crédulo; putativo; fiável, de confiança, seguro,
confiável, fidedigno; satisfatório; provavelmente, provávelmente; fiduciário,
persuasivo; impressionante;


    #485. N. descrença; descrédito; infidelidade; protestar; desconfiança,
dúvida, cepticismo, ceticismo, duvidar, incerteza, receio, mau pressentimento;
desconfiança, desconfiam; suspeita, ciúme, cinismo; dúvida, escrúpulo; céptico;
cínico;
    V. desacreditar; duvidar, estar em dúvida, ter dúvida; desconfiança,
desconfiar; defumar, fumar, suspeitar, suspeito, desconfiar; stötön, gaguejar,
vacilar, hesitar; vacilar, hesitar; perguntar, desafiar, interrogar,
questionar, provocar; disputar, contender; negar, dizer não; surpreender,
assustar, sobressaltar, amendrontar; hesitar, cambalear, vacilar;
    Adj. cético; cético; duvidoso, aleatório, que merece dúvidas; disputar,
discutível; suspeitar, suspeito, discutível, questionável; duvidoso, suspeito,
desconfiado; incrível, incríveis, inacreditáveis, inacreditável; impossível;
falível; contestável;


    #486. N. credulidade; superstição, crendice;
    V. engolir, tragar, deglutir, ingurgitar;
    Adj. crédulo; cândido, ingénuo, crédulo, ingênuo; cândido, ingénuo,
crédulo, ingênuo, infantil, idiota, pueril, verde, fácil, simples, imbecil,
doce, estúpido, singelo, bobo; imbecil, estúpido, tolo; apaixonado, enfatuado,
enfeitiçado; supersticioso;


    #487. N. cepticismo, ceticismo; desconfiança, suspeita, desconfiam;
céptico, cinismo; cínico; herético, herege;
    V. desconfiança, desconfiar; ignorar, não tomar conhecimento;
    Adj. cético; suspeito, desconfiado, duvidoso; cínico;


    #488. N. sim, concessão, aprovação, assentimento; aquiescência, anuência;
aceitação, confissão, acolhida, admissão, acolhimento; ajuste, concordância,
concórdia, afirmarcomacabeça, acordo, acorde, conformidade, convenção,
assentimento; conformidade; acordo, conformidade, acordos, convenção, consenso,
contratos administrativos, acordos económicos, consentimento, ajuste,
concordância; Reconhecimento, Agradecimento, reconhecimento, confirmação,
afirmação; aclamação, coro, consenso, aplauso, coral, refrão, ovação; opinião
pública; acordo, conformidade, convenção, ajuste, concordância; aceitação,
aplauso, cooperação, homologação, confirmação, aclamação, aprovação,
ratificação, acolhida, admissão, acolhimento, ovação, aceite, aprovaçã0,
corroboração; visto; consenso, consentimento;
    V. concordar, aprovar, permitir, conceder, assentir, dizer sim, responder
que sim; aquiescer; consentir, acolher, obter, receber, aceitar, admitir,
coincidir, permitir, combinar, anuir, haver, topar, aquiescer, reciprocar,
mutuar, concordar, estar de acordo, aceder, tornar-se membro de um grupo;
ressoar, fazer eco, ecoar; votar; inscrever, assinar, reconhecer, admitir a
veracidade de, tomar uma assinatura; confirmar, ratificar, derrotar, possuir,
ter, deixar, admitir, confessar, permitir, reconhecer, professar, homologar,
aquiescer, admitir a veracidade de, ser proprietário, consentir; confessar,
reconhecer, professar; consentir, permitir, aquiescer; confirmar, ratificar,
homologar, entrar em acordo; apoiar, confirmar, aprovar, aplaudir, ratificar,
assegurar, assentir, deferir, dizer sim, responder que sim, afirmar; contra
-assinar; confirmar, ratificar, homologar;
    Adj. aquiescente, convindo, condescendente; incontestado, espontâneo,
disposto; convindo; unânime; afirmativo, afirmativa;
    Adv. sim; justo; bem, minuciosamente; sinceramente, certamente, deveras,
com efeito, na verdade, na realidade, verdadeiramente, pontualmente,
justamente, exactamente, precisamente, de fato, sem dúvida; sem dúvida alguma,
claro, naturalmente, sem dúvida, compreensivelmente; naturalmente,
indubitavelmente, sem dúvida alguma; amém; voluntariamente, deboavontade, de
boa vontade; bem; unanimemente, de forma unânime, unanimimente;


    #489. N. protestar; cisma, cisão, dissidência; protestar, protesto;
contradição; herético, herege; recusa;
    V. protestar; discordar; protestar; repudiar; desfazer, contradizer,
contestar, desdizer; vesguear;
    Adj. dissidente, negativo; insatisfeito, discontente;
    Phr. de nenhuma maneira, de forma nenhuma, de modo nenhum;


    #490. N. apreciação, agrado; foro íntimo, consciência, intuição;
consciência, percepção, conhecimento, sentimento de si; precognição; entrever,
vislumbre, olhadela; suspeita; madrugada, perfume, cheiro, odor, hálito;
suspeita; impressão, efeito, sensação; descoberta, achado, descobrimento;
ciência, filosofia; teoria, hipótese, possibilidade, etiologia; etiologia;
doutrina, dogma; enciclopédia, enciclopédias; escola, escolas, faculdade;
bolsa, aprendizagem, erudição, aprendizado; literatura; informação; instrução,
cultivo, educação, cultura, criação; competência, capacidade, proficiência; á
-bê-cê, rudimentos; estudante, acadêmico, erudito; conhecimento, cognição,
saber; viver, percepção, conhecimento, conhecido, convivência, pessoa
conhecida, sexto sentido, discernimento, perspicácia, epifania, experiência;
compreensão, familiaridade; apreensão; reconhecimento;
    V. saber, sentir, conhecer; tem, obter, parir, possuir, ter, receber,
haver; possuir, ter, fruir; gerar, entender, prender, compreender, conceber;
entender, comprender, saber, compreender, apreender, conter, perceber;
valorizar, dar valor, braça; aperceber-se, ver, comer, sentir, perceber,
reconhecer, presenciar, discernir, admitir a veracidade de; experienciar,
atravessar, viver; descobrir, revelar, desvendar;
    Adj. proverbial, familiar; banal, trivial, comun, vulgar, gasto, batido;
banal, trivial, comun, vulgar; cognitivo; consciente; consciente; atrás dos
bastidores; culto, educado; fundo, iluminado, azul, profundo, que gosta de ler,
deprimido, astuto, sólido, entranhado, azulado, sagaz, sólida, profundo(a),
estudioso, que gosta de estudar; talentoso, experiente, versado, consumado,
cumplido, realizado, cumprido; onisciente, omnisciente; conhecido, sabido;
famoso, famigerado, público, conhecido, reconhecido, notório, recebido, bem
conhecido;


    #491. N. ignorância; escuridão, trevas; cegueira; simplicidade;
incapacidade; filisteu;
    V. ignorar, não tomar conhecimento;
    Adj. ignorante; inconsciente; filisteu; grosseiro, verde, vago, raso,
baixo, superficial, descortês, rude, ingénuo, ingênuo; analfabeto, iletrado;
tonto, vertiginoso, que causa vertigem; pedante; tardio; perplexo; estranho,
desconhecido; novo;


    #492. N. estudante, professor, acadêmico, perito, entendido, professora,
diplomado, graduado, erudito, connaisseur; antiquário; arqueólogo; pedante,
sábio, sálvia; acadêmico; doutora, médico, doutor, facultativo, escriba;
filósofo; cientista; caixeiro, balconista; linguista, lingüista; lexicógrafo;
indivíduo, acadêmico, pesquisador; bibliófilo; pai, dom; gênio, antiquário;
    Adj. sábio, doutor, instruído, sapiente, aprendido, culto;


    #493. N. colher de pau; idiota, retardado, imbecil, débil mental; merda,
empurrão, estúpido, idiota, imbecil, espasmo, parvo, boboca, cretino; pentelho,
diletante, chata; curandeiro, impostor, capadócio, charlatão; curioso, novato,
amador, diletanto, não profissional, iniciante; idiota, imbecil; pedante; raso,
baixo, rasa; ignorante;


    #494. N. fato, facto, ocorrência; verdade, realidade; natureza, carácter,
verdade, índole, temperamento; evangelho; autenticidade; veracidade, corretude;
precisão, exatidão, correção, acurácia; precisão, exactidão; precisão;
precisão, exatidão; guloseima, fineza, rigor, delicadeza, refinamento;
pontualidade; realismo;
    Adj. real, efetivo, verdadeiro; sutil, meigo; autêntico, genuíno, legítimo;
legítimo, legitimar; empregado, oficial, ortodoxo; seguro, puro, natural,
sólido, castiço, inato; libra estrelina; substancial, tangível, sólido,
contínuo, físico, sólida; valioso, válido; real, efetivo, efectivo, verdadeiro;
fiel, certo, justo, genuíno, legítimo, exacto, correcto, correto, reto,
preciso, verdadeiro, exato, afinado, verídico, leal, que tem razão; exacto,
correcto, correto, preciso, exato, afinado; certo, seguro, indubitável;
líquido, justo, acurado, exacto, bem acabado, limpo, correcto, correto, reto,
preciso, certo, decisivo, pontual, definitivo, exato, rigoroso, realista,
distinto, afinado, precisa, realístico; exato, rigoroso, austero, tais, tal,
rígido, estrito, severo; rígido, severo, grave, rigoroso, austero; particular;
literal, textual, hirto, teso, rígida, rígido; rigoroso; pontual, matemático,
exato; fiel, leal, ininterrupto, científica, seguro, científico, permanente,
contínuo, constante; reservado, curisoso, mimoso, grácil, curioso, singular,
bonito, especial, bom, extraordinário, sutil, preciso, meigo, particular,
notável;
    Adv. verdadeiramente, sinceramente, deveras, na verdade, na realidade;
verdadeiramente, realmente, de fato, sem dúvida, deveras, com efeito, na
verdade, na realidade; certo, de fato, sem dúvida, certamente, com efeito, na
verdade; verdadeiramente, realmente, de fato, na verdade; pontualmente,
justamente, exactamente, exatamente, precisamente; literalmente,
palavraporpalavra, em si; literalmente;


    #495. N. defeito, erro; bexiga, bolha; heresia; alucinação; sonho,
devaneio; fábula, apólogo; distorção, preconceito; errôneo; falácia, mal
-entendido, falacia; mal-entendido, confusão, engano; debilidade, fraqueza;
omissão, mácula, nódoa, borrão, erro de escrita ou impressão, deslizamento,
desatenção, gafe, mancha, defeito, supervisão, falha, falha (litosfera),
vigilância, erro, ficha, confusão, falta, engano; viagem, falha, erro, visita;
tropeço; ato falho; touro, bula; ilusão, quimera; armadilha, alçapão, insídia;
    V. afastar-se, desviar-se; sonhar, fantasiar, devanear; enganar, induzir ao
erro; enganar, extraviar, desencaminhar; entreter; iludir; adulterar, deturpar,
falsear, falsificar; enganar, iludir, lograr; jazer, mentir, deitar-se; errar,
enganar-se, equivocar-se; entender, confundir-se; compreender mal, entender
mal; tropeçar; tropeçar, tropicar;
    Adj. errado, artificial, falso, apográfico, errôneo, enganoso,
nãoautêntico, apócrifo, insustancial, insubstancial, irreal, falaz, enganador,
equivocado, ilusório, não material; aberrante; sem base, sem fundamento;
insustancial, insubstancial; herético; doente, inseguro, doentio; incorreto,
impreciso, inexato; indefinido; ilusório; ilusório, enganoso, enganador,
equivocado; ideal; desleal; contestável; insustentável; errado, errôneo,
confundido, enganado;


    #496. N. sentença, conceito, provérbio, ditado, adágio, máxima; aforismo,
prolóquio, aforisma; provérbio, ditado, adágio, serra, serrote; verbo, palavra,
word memory, vocábulo, ditado, proposição, adágio, mote, cambial, sentença,
lema, senha, moral, pena, conceito, oração, divisa, provérbio; axioma,
proposição, teorema; postulado; reflexo, reflexão; resultado, conclusão;
princípio; regra, algoritmo, fórmula;
    Adj. proverbial; axiomático;


    #497. N. absurdo, absurdidade, absurdeza, coisa absurda; absurdo,
absurdidade, absurdeza, absurdez; absurdo, tolice, disparate, insensatez,
imbecilidade, besteira, coisa absurda; paradoxo; gafe, erro, confusão; touro,
bula, disparate; anticlímax; extravagância; românico; calembur, paranomásia,
vender, trocadilho; gíria, jargão, calão, mexerico; vazio, algaravia, sem
sentido; exagero; substância, material, minúcia;
    Adj. risível, extravagante, inconsistente, absurda, sem sentido, absurdo,
ridículo, inconstante; imbecil, estúpido, tolo; imaginário, fantástico;


    #498. N. capacidade, inteligência, compreensão; inspiração, inalação,
gênio; alma, espírito, ânimo; talento, dom, habilidade; prudência; vigilância;
compasso, andamento, tato, tino; previsão, pose, aprumo, desembaraço, altivez;
reator, lastro, balastro, estiva; entendimento, compreensão; saber,
entendimento, compreensão; inteligência, intelecto, mente, espírito,
intelectual, sagacidade; fineza, penetração, acume, sutileza, penetracão;
discriminação; ladino; sapiência, senso, sagacidade, sabedoria, sensatez,
juízo; bom senso, significado, sensatez, significância, senso; intelecto,
mente, raciocínio; razoabilidade; sentença, julgamento, profundidade,
profundeza, juízo; calibre;
    V. compreender, apreender, entender, comprender; compenetrar-se, penetrar,
introduzir-se; discernir; prever; demonstrar preconceito, discriminar;
    Adj. desperto, ágil, urgente, aguçado, rápido, inteligente, arguto,
brilhante, forte, ligeiro, astuto, vivo, intenso, veloz, acorde, afiado, agudo,
esperto, radiante, acordado, sagaz; justo, razoável, equitativo; fixe, legal;
atencioso, intuitivo, judicioso, sagaz, perspicaz, pensativo, meditabundo,
clarividente, visionário, que enxerga longe, penetrante; fundo, profundo,
sólido, entranhado, sólida; fundo, profundo, entranhado, profundo(a); sóbrio,
sensato, prudente, sério, parco, comedido, judicioso; sólido, sólida; moderado,
sábio, razoável, sensato, prudente, ajuizado, equitativo, comedido, judicioso;
sensato, prudente, judicioso; confortável; afiado, agudo, penetrante, aguçado;
esperto, astuto, sagaz; astuto, sagaz; penetrante, aguçado, sagaz, perspicaz;
esperto, ladino, ágil, inteligente, astuto; arqueado; agudo, urgente, profundo,
moderado, arguto, forte, racional, sábio, razoável, astuto, sólido, sensato,
prudente, intenso, ajuizado, equitativo, comedido, pontiagudo, judicioso,
sagaz, sapiente, inteligente; neutro, justo, imparcial, equitativo;


    #499. N. bagatela, baba, bobagem, minúncia, futilidade, nuga, bugiganga,
besteira, ninharia; coisavã; bobagem; incapacidade, imbecilidade; estupidez;
distorção, preconceito; simplicidade; primeira infância; idiotia; sem sentido,
bobeira, frivolidade, coisa vã; excentricidade; extravagância;
    Adj. insensato; demente; míope; fraco, mole, raso, baixo, débil,
superficial; cego, imbecil, estúpido, embotado, obtuso, tolo; pesado, oneroso,
cego, imbecil, estúpido, embotado, obtuso, tolo, pesada; prosaico; infantil,
pueril; simples, fácil, singelo; idiota, imbecil; vago, vazio, vacante,
desocupado; perplexo; Bovídeos, bovino, bovinos, animalbovino, insensato;
absurdo, idiota, imbecil, ridículo, estúpido, tolo, bobo, sem sentido,
irracional, insensato, insensível; incompetente, incapaz, inapto; tonto, com
tontura; imprudente, impetuoso, precipitado; imbecil, ridículo, incorreto,
estúpido, absurdo, imprudente, idiota, tolo, bobo, excêntrico, risível,
absurda, impróprio, excêntricas, excêntricos, excêntrica, indecente, insensato;
inconsistente, irracional, inconstante; extravagante; vagabundo, desocupado,
imprestável, preguiçoso, desempregado, inativo, ocioso, inapropriado; inútil,
vão, impróprio, inapto; vaidoso, frívolo, fútil;


    #500. N. sábio, sálvia; gênio; intelectual; competência, autoridade,
oráculo, chefe; profissional, especialista, competente, experiente, experto;
feiticeiro, mágico, assistente em programas de computador; sabichão, sabichona;
    Adj. venerável;


    #501. N. jumento, boboca, jegue, jumenta, jerico, matarruano, simplória,
asno, idiota, imbecil, estúpido, besta, parvo, simplório, burro; bola, torrão;
coroa; avó; maluco; asno, bunda, ânus, sexo, ignorante, besta, burro, jumento,
xiri, xibiu; idiota, macarrão, estúpido, talharim; ganso, otário, bufo, mocho,
corujão, coruja, pateta, marreco, estrige, gansa; imbecil; natural; menina,
brasa, primeira infância, inocente, criancinha, filho, menino, infância, bebê,
bebé, criança, filha; barriga, idiota, milhafre, águia de asa redonda, batata
da perna, terneira, panturrilha, mobelha, imbecil, bezerro, terneiro, meter,
novilho, vitelo;


    #502. N. sanidade;
    Adj. racional, são, sadio, comedido, mentalmente sadio, mentalmente são;
são, sã; lúcido; sóbrio, sério, parco, comedido;


    #503. N. desarranjo; psicose; neurose; insanidade; loucura; raiva, furor;
defeito, erro, aberração, paranóia; esquizofrenia, demência; delírio, frenesi,
vagear; alucinação; licantropia; vertigem, tontura; natação, insolação;
fanatismo; moda, excentricidade, furor, voga, mania; crise, depressão;
histeria;
    V. enlouquecer-se; errar, vaguear, devanear; errar, vagabundear, vadiar,
vagar; babar;
    Adj. nervoso, insano, raivoso, louco, irado, zangado; perplexo; frívolo,
alheio, leviano; transtornado, perturbado; deprimido, nervoso, ansioso,
inquieto, agitado; perplexo; apaixonado, fanático, excêntrico, enfatuado,
enfeitiçado; excêntrico, excêntricas, excêntricos, excêntrica; idiota, imbecil,
ridículo, estúpido, bobo; louco, insano, doido, maluco; rachado; comovido,
tocado; insensato, insensível, sem razão; doido, maluco, sandeu; possuído;
comovido, tocado; delirante; frenético, louco, vagear; alucinatório; raivoso,
inconstante, furioso, tonto, vertiginoso, raivosa, com tontura; selvagem,
silvestre, bravio, gentio, extenuado;


    #504. N. maníaco, louco, maluco; insano; cleptomaníaco; sonhador, fanático,
vidente, entusiasta, fanática; dom-quixote; idiota, imbecil, estúpido, parvo,
boboca;


--- IV:I:VI - extension of thought

--- IV:I:VI:1 - to the past

    #505. N. memória, placa de memória, lembrança; cola; estrela, fama, glória,
renome, celebridade, distinção; conceito, fama, renome, reputação; tenacidade;
reconhecimento, memória; repetição, recorrência; reflexão tardia,
reconsideração; sombra, sugestão; sugestão; monitor; adolescente; comemoração;
lembrança, relíquia, suvenir, memorando;
    V. recordar, lembrar, decorar, recordar-se, lembrar-se, memorizar;
recordar; propor, indicar, lembrar, sugerir, incutir, sugestionar; rápido,
soprar, sugerir; renovar; renovar, reiterar, recordar, repetir, replicar;
memorizar; decorar, memorizar; calotear, estafar; comemorar; escutar;
reconhecer, fazer que alguém se lembre, recordar-se, lembrar-se, admitir a
veracidade de; recordar; criticar;
    Adj. recordado; ingénuo, ingênuo, verde, novo, recente, fresco; memorável,
digna de recordação;
    Adv. de cor, de memória;


    #506. N. esquecimento, esquecido; esquecimento; amnésia, obliteração;
anistia, indulto geral;
    V. esquecer, esqueça-se, esquecer-se; perder;
    Adj. esquecido; passado; distraído, esquecido, desconsiderado; insensível;


    #507. N. expectativa; antecipação, esperança, cálculo, expectativa; conta,
cálculos, cálculo; previsão, contemplação; horizonte, perspectiva; vista; sina,
espera, destino, sorte; pendente; curiosidade; esperança; confiança, fé;
confiança, garantia, fé, segurança, presunção, impertinência, arrogância,
auspício, confidência; confiança, esperança, dependência;
    V. esperar, procurar, aguardar, pesquisar, estar à espera de; ansiar;
pretender, aspirar, desejar vivamente; esperar, antecipar; contemplar; esperar,
aguardar; esperar, perseverar, aguardar; prever;
    Adj. expectante; ágape; prestes, pronto, disposto, preparado; curioso,
singular, notável, curisoso; esperado; previsto; prospectivo;
    Adv. com a respiração em suspenso, prendendo o fôlego, com a respiração
suspensa;


    #508. N. surpresa, choque, sobressalto; milagre, maravilha, pensamento;
    V. ativar; aparecer, virar, aumentar; surpreender, eletrizar, eletrificar,
electrificar, electrizar, assustar, vacilar, hesitar, sobressaltar,
amendrontar, cambalear; admirar, adorar, surpreender, espantar;
    Adj. imprevisto, inesperado, não previsto; surpreendente; repentina,
imprevisível, repentino, abrupto, súbito;
    Adv. repentinamente, de repente, subitamente, abruptamente,
inesperadamente, inopinadamente; surpreendentemente, de forma surpreendente,
sem mais nem menos; repentinamente, de repente, subitamente;


    #509. N. pesar, pena, decepção, amargura, desapontamento; anticlímax;
    V. desenganar-se, frustrar, esmagar, esmigalhar, pisar, decepcionar,
britar, desiludir, subjugar, desiludir-se; desencorajar; charlatanear, fazer
charlatanismo;
    Adj. desiludido; desconcertado; horrorizado, apavorado, pasmado, espantado,
pasmo, aterrorizado;


    #510. N. previsão; antecipação; previsão, prognóstico, prognose; prudência;
prognóstico, prognose, precognição; prospecto;
    V. prever; esperar, antecipar, prognosticar, predizer; esperar, aguardar,
estar à espera de; prever, pressentir, prognosticar, predizer; prever,
adivinhar, prognosticar, profetizar, predizer;
    Adj. inteligente, sábio, sensato, prudente, ajuizado; prospectivo;


    #511. N. predição, profecia, previsão; anúncio, aviso, programa, programas;
programas, programa; prognóstico, premonição, prognose, profecia, agouro,
agoiro; agouro; auspício; previsão, prognóstico, prognose; adivinhação,
presságio, profecia, augúrio, agouro, agoiro; nascimento, verdadeiro; previsão,
adivinhação; nigromancia, necromancia, astrologia; protótipo; tipo; oráculo;
    V. prever, adivinhar, divino, pressentir, pressagiar, prognosticar,
profetizar, predizer, agourar, augurar; anunciar, persuadir, aconselhar;
augúrio; pressentir, prognosticar, predizer; querer dizer, significar, denotar,
tipificar; pressuposto, anunciar, premissa, apregoar; anunciar, noticiar,
notificar; baixar, reduzir, abaixar; prometer, prognosticar, predizer;
extrapolar; projetar, projectar;
    Adj. profético, preditivo; profético; fatídico; ominoso, ameaçador, de mau
agrouro; auspicioso;


    #512. N. prognóstico, adivinhação, presságio, profecia, augúrio, agouro,
agoiro; auspício; evidência; aviso, alarme, advertência;


    #513. N. bruxa, oráculo, profeta, bruxo, feiticeira, adivinho, agoureiro,
áugure, adivinhador, adivinhadeiro, vidente, adivinhão; astrólogo; Esfinge;
feiticeiro, mágico, mago, bruxo; intérprete, intéprete;


--- IV:I:VII - creative thought

    #514. N. teoria, hipótese, situação, posição, possibilidade, circunstância,
cláusula, assunção, pressuposição, postulado, estado, suposição, pressuposto;
teoria, hipótese, teses, possibilidade, tese; proposição, teorema; dados, dado,
proposição; estado, posição; proposição, proposta; presunção, arrogância;
previsão, adivinhação; suposição, fazerdeconta, conjeturar, conjetura,
Suposição; chumbo, peso, chance, tiro, especulação; suspeita, fazerdeconta;
estimativa; sombra, opinião, intenção, idéia, sugestão, noção, suspeita,
intimação; impressão, efeito, sensação; metonímia; conceito, ideia, idéia,
pensamento; ideia, pensamento;
    V. fazer de conta, supor, achar, acertar, adivinhar, suspeitar, suspeito,
conjeturar, decifrar, conjetura; adivinhar, divino; supor, pretender, alegar,
conjeturar; pressupor, supor, sonhar, imaginar, admitir, assumir, fantasiar,
devanear; pensar, achar, confiar, crer; imaginar; propor; submeter, propor,
sugerir, submeter-se, ativar, apresentar, mudar-se; aludir, propor, indicar,
lembrar, sugerir, incutir, sugestionar, reportar-se, dar dica, fazer alusão a;
    Adj. dado; assumido; acadêmico, académico, teórico, hipotético; putativo;
sugestivo;
    Adv. como se, como que; talvez, possivelmente, acaso, por ventura;


    #514a. N. parceria, símile, analogia, companhia, associações, associação,
grêmio, relação analógica; metáfora;
    Adj. analógico;


    #515. N. verve, estro, vivacidade; fantasia; idealismo, romantismo; êxtase,
embevecimento, enlevo, frenesi; viagem; desmaio, tontura, hipnose, Trance;
concepção, sonambulismo; terra dos sonhos; myto, vulto, sombra, sonho, larva,
mito, objetivo, visão, devaneio; quimera; fantasia, Fantasia; inspiração,
fantasia, caprichoso, capricho; românico; íncubo, pesadelo; milênio, milénio,
Atlântida, Utopia; ilusão, quimera; fantasma, espírito, aparição; vapor;
idealista; visionário; sonhador; sonâmbulo; imaginação; originalidade;
invenção; fantasia; inalação, inspiração;
    V. sonhar, imaginar, fantasiar, devanear; gerar, entender, compreender,
conceber; entender, sonhar, compreender, apreender, fantasiar, devanear;
originar-se, moeda, provir, escrever, cunhar, compor, inventar, derivar,
instituir; fabricar, improvisar; visualizar;
    Adj. original, inventivo, criativo, criativa; fecundo, frívolo, fértil,
romântico, entusiástico, frutífero, extravagante, entusiasta, leviano; ideal;
artificial, insustancial, insubstancial, irreal, ilusório; fabuloso,
fantástico, ilusório, fabulosa; lendário, mítico, legendário; imaginário,
quimérico; visionário; imaginário, fantástico; fantástico; fada, feérico;


--- IV:II - communication of ideas

--- IV:II:I - nature of ideas communicated

    #516. N. significado, intenção, sentido, significância, acepção;
significado, sentido, sensatez, significação, significância, acepção, senso;
cara, importação, fisionomia, expressão, importados; ar, alma, álcool,
espírito, tração, tenor, rolamento; tez; alcance, escopo; substância, medula
óssea, medula, mensagem, essência; alma, álcool, espírito; questão, substância,
sujeito, temas, motivo, coisa, negócio, assunto, tema, matéria; texto,
argumento, discussão, disputa, mensagem; literalmente; sinônimo, sinónimo;
alusão, insinuação; sombra, sugestão; figura linguagem, figura de linguagem;
significado, aceitação, acepção;
    V. querer dizer, significar, denotar; importar, expressar, exprimir;
respirar, apontar, assinalar, querer dizer, carregar, mostrar, significar,
compreender, abranger, transportar, indicar, transmitir, implicar, espirar,
denotar; falar de; envolver, elevar; declarar, declinar, depor;
    Adj. expressivo, significativo, sugestivo; significativo, significante;
inteligível; literal, textual; sinônimo; explícito;


    #517. N. gíria, chavão, vazio, banalidade, jargão, calão, algaravia, sem
sentido, balbucio, vulgaridade, trivialidade, cliché; resíduos, lixo, mexerico,
restos de comida; substância, material; absurdo, escombros, resíduos, lixo;
absurdo, absurdidade, absurdeza, coisa absurda; vaguidão, vaguidade, vagueza;
    V. aperrear, chicanear, atazanar, fuxicar;
    Adj. insignificante, sem sentido, sem significado; sem sentido; sem
expressão, inexpressivo; vago, vazio, vacante, desocupado; trivial,
insignificante, insignificanta; tácito, indutivo;


    #518. N. inteligibilidade, clareza; compreensibilidade; precisão, exatidão;
    V. simplificar; compreender, aceitar, apreender, conter, perceber,
entender, acolher, comprender; sequir, seguir, entender, colher, acolher,
atingir, agarrar, receber, compreender, aceitar, suceder, admitir, acompanhar,
angariar, topar, fazer charlatanismo, receber dinheiro por uma mercadoria ou
serviço prestado; comer;
    Adj. claro, distinto, inteligível; lúcido; brilhante; transparente; plano,
claro, distinto; explícito; positivo, real; decisivo, definitivo; gráfico;
expressivo, significativo; inequívoco, não ambíguo; legível; reconhecível;
evidente, manifesto, inequívoco, obvio, patente, óbvio;


    #519. N. incompreensibilidade; vaguidão, vaguidade, vagueza; escuro,
obscuridade; ambiguidade, ambigüidade; incerteza; embaraço, estorvo, aperto,
óbice, perplexidade; tempo de rotação, latência; paradoxo; oxímoro, mistério,
enigma, charada, adivinhação, adivinhas; quebra-cabeças, enigma, charada,
adivinhação; maçonaria, franco-maçonaria; grego, gregas, gregos, grega, Grego;
hebraico, judeu, hebreu, hebreia, hebraica; gíria, jargão, calão;
    V. esconder, ocultar, acobertar, omitir; escurecer; perturbar, confundir,
atrapalhar; perder; sentir falta; ponderar, estranhar, admirar-se, perguntar
-se, desejar muito saber;
    Adj. imprevisível; inexplicável; incompreensível; impermeável; paradoxo,
enigmático, paradoxal; não, opaco, enlameado, negro, vago, obscuro, escuro;
opaco; espesso, cerrado, basto, denso; nevoeirento; escondido, escondida;
indefinido, latente; vago, perplexo, geral, hesitante; vago, indefinido, dúbio,
impreciso, ambíguo; misterioso, místico, misteriosa; místico; oculto,
ocultismo, abstruso, recôndito;


    #520. N. falarchicanas, paranomásia, trocadilho, duplo sentido, minúcia,
ambiguidade, ambigüidade, calembur; anagrama; homónimo; homonímia; Esfinge;
    Adj. vago, indefinido, dúbio, impreciso, ambíguo; enigmático;
    Phr. por outro lado;


    #521. N. figura linguagem, figura de linguagem; metáfora, imagem, frase,
expressão, locução; metonímia; ironia; desenho, quadro, fotografia, imagem,
ilustração; tipo, parábola, padrão, alegoria, personificação; apólogo, alusão,
fábula, insinuação; exagero, pintura, aplicação, programa aplicativo;
companhia, hipérbole, associações, associação, grêmio, parceria;
    V. personificar, aplicar, fazer valer, por em prática;
    Adj. figurativo, típico, parabólico, metafórico, dafigura, alegórico;
familiar, coloquial; tropical;


    #522. N. interpretação; nota, elucidação, aclaração; sintomatologia;
semiótica; fisionomia; significado, aceitação, acepção; construção, prédio,
obra, aceitação, acolhida, admissão, acolhimento, aceite; versão, equivalente;
sinônimo, sinónimo, paráfrase, parafrasear; dicionário, vocabulário, array
associativo; poliglota; designação, fixação, explanação, definição, porquê,
explicação; resultado, solução, explicação; resultado, resposta; significado,
intenção, sentido, significância, acepção; tradução, transmissão, renderização,
translação, interpretação, obra traduzida; interpretação; segredo, glossário,
explicação, clave; sigilo, segredo, oculto; berço, manjedoura, furto, presépio,
pônei, plágio; trote; exegese; exposição; cometário, comentário; comentário;
desenho, ilustração, conclusão, dedução; nota, anotação, glossário, brilho,
lustro, apontamento;
    V. transladar, explanar, traduzir, explicar, entender, designar, definir,
interpretar, determinar, marcar, destinar, fixar, indicar, trasladar;
interpretar, desenhar, abastecer, reproduzir, tornar; informar-se; copiar, ler,
estudar, estar formulado ou redigido com certas palavras; comer, decifrar,
desemaranhar; resolver, propor-se, solucionar; resolver, dissolver, solucionar,
solver; estabelecer, explicar, compor, constituir; explicar, clarificar;
ilustrar; explicar, revelar, desdobrar, desdobrar-se; anotar, comentar, fazer
notas ou comentários;
    Adj. explicativo, explanatório; poliglota; literal, textual; sinônimo;
equivalente;
    Adv. isto é, a saber; literalmente, por outras palavras;


    #523. N. mal-entendido, confusão, engano; defeito, engano, equívoco;
exagero; paródia; paródia; falsificação;
    V. compreender mal, entender mal; entender; perverter; distorcer, deformar;


    #524. N. intérprete, expoente, intéprete, expositor; jornalista,
manifestante, demonstrador; porta-voz, orador, alto-falante; oráculo;


--- IV:II:II - modes of communication

    #525. N. cara, fisionomia, expressão; exposição; exposição, apresentação,
manifestação, demonstração; modo de visualização do computador, monitor,
ostentação, mostrador, visualização, exposição, produção; espectáculo,
espectáculos, mostra; exposição, exibição; anúncio, indicação, indício,
presságio, augúrio; propaganda, divulgação; revelação, abertura; indicação,
confirmação, prova, evidência;
    V. proclamar; apontar, assinalar, mostrar, indicar; revelar, expor;
aparecer, surgir, representar, comparecer; anunciar, noticiar; representar,
expressar, exprimir; declarar, apontar, assinalar, demonstrar, exibir,
apresentar, manifestar, mostrar, expor; aparecer; expor; realizar, fazer,
produzir; declarar, demonstrar, exibir, apresentar, manifestar, mostrar, expor,
desfilar, alardear, formar em parada, fazer manifestação; desenrolar,
desenovelar;
    Adj. manifesto; decisivo, justo, óbvio, evidente, conhecido, notável,
aparente, demonstrativo, proeminente, digno de nota, acertado; marcado; famoso,
famigerado, público, conhecido, notório; decisivo, claro, definitivo, distinto;
patente, óbvio, evidente, manifesto, proeminente, saliente, obvio, palpável,
inequívoco, conspícuo, proeminente; claro, distinto, inteligível, plano, livre;
patente, aberto, claro, explícito, aparente; exprimir, expresso; livre, aberto,
aparente; nu, patente, literal, francamente, textual, despido, pelado, despida;
    Adv. abertamente, semrodeios;


    #526. N. adivinha, mistério, charada, misterio; silêncio, calma, sossego;
ressaca; alusão, insinuação; insinuação; insinuação; trevas, sigilo, segredo,
escuridão, oculto;
    V. querer dizer, envolver, deduzir, entender, chegar, comprender,
significar, inferir, compreender, concluir, abranger, elevar, apreender,
implicar, depreender; murmurar, cochichar, segredar, sussurrar;
    Adj. latente; secreto, oculto; oculto, ocultismo; adormecido, dormente;
estranho, desconhecido; despercebido; invisível; negro, obscuro, escuro;
impermeável; consuetudinário; atrasado, tácito, indutivo; indireto, torto,
escuso; implícito; construtivo; subterrâneo, subterrânea;
    Adv. atrás dos bastidores; na ponta da língua;


    #527. N. informação, conhecimento, conhecido, convivência, pessoa
conhecida; informação, comunicação; alegação, declaração, asserção, afirmação,
depoimento, declaracão, indicação, instrução; referência, citação, relatar,
menção, relato; indicação, instrução, educação; competência, autoridade,
jornalista, chefe, repórter, expoente; investigador, detetive, detective;
espião; mensageiro; piloto; guia; manual, livro de bolso; vademécum; carta
náutica, diagrama, mapa, manual, carta, planos, mapas, cartão, gráfico; sombra,
pista, quê, bastão, sugestão, suspeita, insinuação, Sinal, Taco; gesto;
insinuação; verbo, palavra, word memory, vocábulo, bit, byte, teoria da
informação, senha, parágrafo, alínea; segmento, segmentar; memória RAM, memória
viva; memória ROM, memória morta, memória RAM, memória viva; saber,
conhecimento; propaganda, divulgação; dado, conexão, comunicação, comunicado,
dados, uma comunicação; anúncio, aviso, nota, comunicação, avisos
(administração), intimação; anúncio, aviso, comunicação, notificação;
anunciação; aviso, anúncio; representação oficial, representação,
respresentação; estimativa, conselho, guias de remessa, artigo, apresentação,
relato, especificação; jornal, notícias, notícia, novidade, noticiário; tecla
enter;
    V. comunicar, aconselhar, avisar, esclarecer, notificar, opiniar, anunciar,
persuadir, iluminar, informar; despertar, acordar; familiar, difundir,
transmitir, remeter, comunique-se, enviar, citar, representar, participar,
mandar, particular, comunicar, expressar, exprimir, relatar, mencionar; querer
dizer, anunciar, editar, significar, publicar, especificar, informar,
comunicar, avisar, proferir, notificar, denotar; noticiar, notificar, anunciar;
apontar, assinalar, mostrar, indicar; instruir; anunciar, noticiar, notificar;
participar, informar, noticiar, comunicar, relatar, notificar, fazer relatório
de, anunciar, reportar; telegrafar; telefone, telefonar; vender a varejo,
varejo; reportar, comunicar, referir, relatar, fazer relatório de; reino;
expor, revelar; explicar, explanar; aludir, reportar-se, dar dica, fazer alusão
a; insinuar; sugerir, incutir, sugestionar, rápido, propor, soprar, indicar,
lembrar; respirar, murmurar, espirar, cochichar, segredar, sussurrar; saber,
sentir, conhecer; aprender; ouvir, escutar, ouvir dizer, informar-se; entender,
comprender, acreditar, compreender, apreender; contar, dizer, participar,
informar, noticiar, mandar, narrar, proferir, notificar; participar, informar,
noticiar, notificar;
    Adj. expressivo, explícito, significativo; comunicativo;


    #527a. N. correção;
    V. desiludir; iluminar, esclarecer; raciocínio;


    #528. N. evasão, supressão; silêncio, calma, sossego; proximidade;
adivinha, mistério, charada, misterio; tempo de rotação, latência; sigilo,
segredo, oculto; monitor, ecrã, tela, biombo; fantasia, disfarce; mascarar;
criptografia; maçonaria, franco-maçonaria; sigilo, segredo, privacidade,
intimidade; reservas, reservas (ecologia);
    V. esconder, encobrir, ocultar, acobertar, omitir, esconder-se, excretar;
eclipse, cobrir, eclipsar, acortinar, encortinar; máscara, mascarar; esconder,
disfarçar, mascarar; murmurar, cochichar, segredar, sussurrar; afundar, topić,
sepultar, enterrar; sufocar, estrangular, suprimir, abafar; parar, reter,
segurar, conter; reservar, pedir; ignorar, não tomar conhecimento; calar,
silenciar; venda, vendar; burlar, mistificar, ludibriar; perturbar, confundir,
atordoar; confundir; escrever, estilizar; espreitar, espreita; codificar,
encriptar; amparar, esconder, encobrir, cobrir, velar, ocultar, acobertar,
cobrir com véu;
    Adj. misterioso, misteriosa; inviolável; confidencial; esotérico; furtivo;
felino; clandestino, secreto, escondido, furtivo, reservadamente, sub-reptício;
evasivo; privado, particular; taciturno; escondido, cabalístico, oculto,
ocultismo, místico, escondida, recôndito, secreto; negro, obscuro, escuro;
clandestino, privado, particular, confidencial; subterrâneo, invisível,
subterrânea, enterrado; isolado;
    Adv. à parte, com a respiração em suspenso, prendendo o fôlego, com a
respiração suspensa, de lado, a parte; de forma confidencial,
confidencialmente; peloroubo, sorrateiramente, matreiramente; atrás dos
bastidores; incógnito;


    #529. N. revelação; exposição, revelação; exposição, exposição (saúde);
exposição; reconhecimento, tagarela, paroleiro, palrador, Reconhecimento,
Agradecimento; confissão; canário;
    V. descobrir, revelar, desvendar, expor; rasgar, cantar, ratazana, rato,
romper, gritar agudo, gritar histérico; dizer, contar, falar, pronunciar,
mandar, narrar, proferir, espirar, respirar; pêssego, pessegueiro; atraiçoar,
trair; consentir, derrotar, possuir, ter, partir, deixar, romper, confessar,
permitir, reconhecer, fender, professar, homologar, aquiescer, ser
proprietário; expor; desmascarar, divulgar, descobrir, revelar, desvendar,
desdobrar, desdobrar-se, tornar público, remover o véu, tirar o véu; abrir,
expor; abrir; divulgar, descobrir, publicar, revelar;
    Adj. livre, aberto; público;


    #530. N. camuflagem; pausa, alcova, rebaixo; armário, estante, escondrijo;
cilada, tocaia, emboscada; emboscada; ecrã, tela, sombra, máscara, retirada,
matiz, monitor; cortina, manto, pretexto, capa, velar, casaco, véu, reposteiro;
fantasia, nuvem, máscara, nuvens, disfarce, mascarar; dominó; armadilha;
armadilha, cilada, emboscada, alçapão;
    V. insidiar; emboscar, estar em uma emboscada; camuflagem, disfarçar;
    Adj. escondido, escondida;


    #531. N. publicação; declaração, depoimento, declaracão, proclamação,
promulgação, propagação; circulação; emissão, edição; divisa, fama, rumor,
divulgação, propaganda, moeda, ruído, grito; moda, falatório, tititi, modismo;
gazeta, papel de periódico, informe, folha, jornal, diário; quotidiano, diário,
jornal diário, diarista; impressão, circular; reclamo, reclame, anúncio,
propaganda, publicidade, manifesto, edital; reclamo, anúncio, propaganda,
declaração, letreiro, publicidade, cartaz, edital, papeleta; cartaz, edital,
papeleta; edital, papeleta, anúncio, nota, avisos (administração), cartaz;
    V. anunciar, manifestar, vociferar, expressar, proclamar, proferir,
apregoar; anunciar, fazer reclamo de, fazer propaganda de; afixar, letreiro;
divulgar, desenvolver, estender, espalhar; anunciar, editar, publicar, emitir,
proferir; falar de; pronunciar, emitir, proferir, dizer, falar; circular,
apresentar, propor, propagar; promulgar, divulgar, desenvolver, estender,
espalhar; difundir, difuso, espalhar, disseminar, difundir-se, difusa; editar,
emitir, emita-se; limpar, sair; editar, publicar, emitir, proclamar, proferir;
    Adj. presente, actual; público; famoso, famigerado, público, conhecido,
notório; livre, aberto;
    Adv. publicamente, em público;


    #532. N. castanha, castanheiro, castanhas; fofoca, tagarela, paroleiro,
palrador, bisbilhotice, bisbolhetice; tagarela, paroleiro, palrador; media,
mídia, jornalismo; revista, folha, tratado, jornal, diário, arsenal, trato,
gazeta, panfleto, papel de periódico; rádio, televisor, publicação, televisão;
jornalista, correspondente, repórter; âncora; jornal, notícias, notícia,
novidade, noticiário; informação; inteligência; verbo, palavra, word memory,
vocábulo, conselho, guias de remessa, senha; delegar, expedição, mensagem;
arame, conexão, cabo, fio, comunicado, recado, escuta, fio de metal, uma
comunicação, cabos, comunicação, telegrama, comissão, mensagem; renome, rumor,
boato, zumbido, informe, diz-que-diz-que, burburinho, artigo, embaixada, ruído,
grito, fama; escândalo, discurso, conversa, fala, fama, conversação, glória,
renome; interceptar; boletim; USB Flash Drive, Memória USB Flash Drive, Pen
Drive, Flash, lampejo;
    Adj. presente, actual, à deriva; ao; pessoalmente, na pessoa;


    #533. N. oculto, sigilo, segredo; segredo; adivinha, mistério, charada,
misterio; tempo de rotação, latência; quebra-cabeças, mistério, enigma,
charada, adivinhação, quebra-cabeça, adivinhas; anagrama; Esfinge; labirinto;
meandro; quebra-cabeça, problema; paradoxo;
    Adj. secreto, oculto; labiríntico; labiríntico; confidencial;


    #534. N. mensageiro, emissário, representante; embaixador, pregoeiro,
marechal, arauto; corredor; Mercúrio, Mércurio, Íris; cota de malha, correio;
correio; correio, estação de correios; telégrafo; telefone, cabos, cabo,
telefonar; espião; escoteiro;


    #535. N. asserção, afirmação, verbo, palavra, word memory, vocábulo,
indicação, confirmação, senha, garantia, alegação, declaração, depoimento,
declaracão, afirmacão; promessa, jura, confirmação, juramento; depósito,
deposição, deposição (poluição); garantia, segurança, protesto; protesto;
profissão; Reconhecimento, Agradecimento, reconhecimento; nota, observação,
comentário, mencionar, reparo; estado, sentença, nota, observação, pena,
oração, provérbio, posição, reparo, ditado; ênfase; peso, peso (aspectos
físicos);
    V. declarar, confirmar, testemunhar, provar, certificar; declarar, afirmar,
asseverar, sustenar, afiançar, certificar, garantir, assegurar; marcar,
indicar, assegurar, proferir, declinar, depor, declarar, afirmar, confirmar,
dizer, dizer sim, responder que sim, estar formulado ou redigido com certas
palavras; reino, garantir, protestar, assegurar, declarar, atestar, asseverar,
sustenar, afiançar, certificar, declinar, depor; confessar, reconhecer,
professar; conservar, sugerir, argumentar, proferir, articular, resistir,
apresentar, pronunciar, propor, alegar, manter, guardar; fingir, simular,
pretextar, aparentar; praguejar, confiar, prometer, jurar; prometer, fazer
votos; afirmar, confirmar, garantir, assegurar, afiançar, certificar;
sublinhar, enfatizar; delinear, pôr, meter, colocar, deitar; renovar, reiterar,
repetir, replicar; reafirmar-se; anunciar, noticiar; confirmar, ratificar,
confessar, reconhecer, professar, homologar;
    Adj. afirmativo, afirmativa; certo, seguro, positivo, real; certo, seguro,
exprimir, indubitável, expresso; solene, redondo, dogmático, agressivo,
confiável, decisivo, aguçado, completo, largo, espaçoso, vasto, claro, formal,
definitivo, distinto, pontudo, enfático, peremptório, expresso, pomposo, ampla,
categórico, confiante, auto-confiante, absoluto, explícito;
    Adv. verdadeiramente, porque, por que, de fato, efetivamente, sem dúvida,
deveras, com efeito, na verdade, na realidade; seriamente; tristemente;
verdadeiramente, sinceramente, deveras, na verdade, na realidade; sim;
realmente, de fato, efetivamente, com efeito, na verdade;


    #536. N. negação; abnegação, desprendimento; negação; negação, aviso legal;
contradição, abjuração; contra-ordenações, contravenção; protesto;
qualificação; repúdio; recusa; proibições, proibição;
    V. negar, desfazer, contradizer, contestar, dizer não, desdizer; negativo;
renegar; revogar; atravessar, disputar, contender; repudiar; ignorar, não tomar
conhecimento; qualificar; recusar, indeferir;
    Adj. renegado; contraditório, negativo;
    Adv. não; de; denenhumamaneira, deformanenhuma, demodonenhum, que ideia;
negativo; jamais, negativamente, em tempo algum;


    #537. N. instrução, educação; tutela, gestão, administração, indicação,
instrução, direcção, direção; governo, direção, guida; qualificação; estágio,
formação, preparação, treinamento, treino, preparo; disciplina; excitação,
brocas, furadeira; exercício, prática, tirocínio; persuasão; propaganda,
divulgação; conferência, porquê, lição, ensinamento, explicação, aula,
explanação, preleção; sermão, prédica, pregação; discussão, parábola, discurso;
uso, exercício; tarefa, empreitada; curso, percurso, curricula, prato, cotação,
currículo; gramática, início, iniciação; dó; ensino básico, ensino secundário;
educação física; aprendizagem cooperativa; esforço, teste, prova, amostra,
exame, examinação; teste, pontuação, prova, marcador, contagem, partitura; dó;
falha, negativa; incompleto; motivo, assunto, tema; plano, projeto, projectos;
ensinamento, educação, ensino; educação, indicação, instrução; edificação;
    V. educar, edificar, ensinar, criar, instruir, lecionar; educar, ensinar,
treinar, praticar, amansar, domar, adrestrar, exercitar; educar, criar,
disciplina; fundar, preparar, aparelhar, aprontar; raça, cultivar, ensaiar,
qualificar, criar, melhorar, aplicar, treinar, furar, nutrir, praticar,
exercitar, perfurar, brocar, exercitar-se, abrir buraco, exercer, alimentar,
educar, habituar; rasgar; amaciar; educar, ensinar, amansar, domar, adrestrar;
iniciar, tomar a iniciativa; gerir, governar, dirigir, encaminhar; gerir,
levar, governar, dirigir, encaminhar; reservar, inscrever-se, persuadir,
convencer, anotar; educar, instruir, marrar; educar, treinar, instruir,
exercitar, adestrar; iluminar, esclarecer, inocular; infiltrar, ensopar,
imbuir; enxertar; espalhar, disseminar; melhorar; explicar; fazer uma preleção;
pregar, fazer sermão;
    Adj. ensino; acadêmico, académico, educacional; didático, didática,
propedêutica;


    #538. N. errôneo; propaganda, divulgação;
    V. enganar, extraviar, desencaminhar; perverter; enganar, iludir, lograr;
enganar, induzir ao erro; jazer, mentir, deitar-se; surpreender; burlar,
mistificar, ludibriar;


    #539. N. aprendizagem, aprendizado; aquisição, conquista; meta, conquista,
bolsa, edificação, consecução, conseguimento, obtenção; erudição; pesquisa,
estudo; pergunta, investigação, inquérito, sindicância, questionamento,
aprendizado; tutela; docilidade; talento, aptidão;
    V. transpor, transferir; expulsar, rechaçar, afugentar; aprender; moer,
ranger; marrar, de súbito pôr-se de pé, levantar-se; copiar, ler, estudar,
render, estar formulado ou redigido com certas palavras; ler, examinar;
estudar, preparar; marrar; graduar;
    Adj. erudito; dócil; assíduo, diligente, aplicado, esforçado;


    #540. N. técnico, professor, mestre, ônibus, docente, dedo indicador,
director, treinador, regente, preceptor, mestra, diretor, instrutor,
professora; regulador, pai, dom; governanta, ama; professor, leitor, docente,
professora, professor universitário, leitora; pregador, pregador sagrado;
sacerdote, escoltar, vigário, sacerdate, lanterninha, pastor, clérigo, pároco,
padre; mulher, dama, senhora, brasa, monitor; preceptor, expositor; guia;
professor, mestre, guru; apóstolo, precursor, missionário, bandeirante,
pioneiro, mentor; exemplo; tutela;


    #541. N. estudante, acadêmico, erudito; ano, família, seminário, classe,
posto, tipo, estrato, percurso, object oriented class, auditor, inspetor geral;
remova; discípulo, caçador, devoto, fã, apóstolo, seguidor, perseguidor;
prosélito; escola, escolas, faculdade; estudante, aluno, pupilo, pupila,
aprendiz, trabalhar como aprendiz; amadora, iniciante, principiante, curioso,
novato, amador, diletanto, não profissional; novato, conscrito, recruta,
iniciante; debutante; estagiário, estagiária; morador; novo, calouro, caloiro;
júnior; secundanista; não-graduado;
    V. aprender; exercer, ensaiar, treinar, praticar, exercitar, exercitar-se;


    #542. N. escola, escolas, seminário, instituto, academia, faculdade, IES,
instituição de ensino superior, universidade; instituto; família, categoria,
percurso, object oriented class, instituição, estrato; escola primária,
internato, pensão, ginásio, seminário; escola, escolas, instituto, faculdade,
colégio; viveiros de plantas, jardim de infância, creche; pódio, tribuna,
teatro, púlpito, auditório, estante, cais, fórum, carteira, foro, plataforma,
cátedra; á-bê-cê, gramática, manual, cartilha, rudimentos; enciclopédias,
vademécum, enciclopédia; dicionário, vocabulário, array associativo; sociedade,
léxico, compania, os leitores; cadeira, assento; propaganda, divulgação;
    Adj. acadêmico, académico; colegiado; educacional;


    #543. N. franqueza, veracidade; sinceridade, franqueza, verdade,
honestidade; fidelidade; probidade;
    Adj. verídico; direto, singelo, cândido, franco, livre, sincero, simples,
aberto; recto, sincero, reto, honesto; seguro, confiável, fidedigno; puro,
castiço;
    Adv. verdadeiramente, sinceramente, deveras; sinceramente;


    #544. N. perjúrio; invenção, falsificação, contrafação, forjar; fabricação,
falsificação; distorção; esgrima, mentira, exagero, evasão; fraude; simulação
por computador, simulação, dissimulação; fraude, trapaça, engano; hipocrisia,
falsidade, duplicidade; lágrimas de crocodilo; charlatanismo; toucinho,
presunto; manteiga, lisonja, Bajulador; perfídia; falsidade; falsificação;
trapaça, decepção; astúcia; astúcia;
    V. cozinheiro, cozinhar, envernizar; lavrar, bordar, recamar; exagerar,
agigantar; inventar; fabricar; marrar, falsificar, de súbito pôr-se de pé,
arrastar, impor, ditar, forçar, levantar-se, eclodir; românico; pressupor,
supor, vestir, fingir, activar, admitir, inventar, aplicar, simular, assumir,
apor, pretextar, omitir, aparentar, dissimular; fingir-se de morto, fazer-se de
morto; comover, afetar, fingir, simular; falsificar; enganar, iludir, lograr;
jazer, mentir, deitar-se, ficar; mentir; falsificar, perverter, adulterar,
deturpar, falsear; distorcer, deformar; aperrear, chicanear, atazanar, fuxicar;
cercar, delimitar, rechear, revestir, guarnecer, aparar; esconder, disfarçar,
mascarar;
    Adj. desleal, mentiroso, artificial, infiel, falso, falsificado, desonesto,
enganador, sem fé; injusto; evasivo; franco, oco, sincero, côncavo; artificial;
artificial; hipócrita; duplo, dobro; plausível; afetado; astuto; desleal,
pérfido, perfido; falso;
    Adv. falsamente;


    #545. N. subterfúgio, tramóia, artimanha, estratagema, artifício; traição;
cortina, fraude, planta, bolha, astúcia, bexiga, tocar, alcance, subterfúgio,
vegetal, fábrica, instalação, obter, burlar, artimanha, busque, agircomopatife,
finta; mordedura, picada; fantasia, disfarce; mascarar; cópia, forjar,
falsidade, falsificação, contrafação; fraude; mentira; trapaça, decepção;
falsidade; imposição; fraude, trapaça, engano; astúcia; falésia; esperma;
ilusionismo, mágica; massa, pasta; tinta, pintura, tintas; verniz; ilusão,
quimera; miragem; astúcia, falso, falsificado, artimanha, impostor; fraude,
burlar, trote; roubo, furto; armadilha, engodar, cilada, emboscada, alçapão,
insídia; gim, gin; nó, laço; isca, engodo; teia de aranha, teia-de-aranha;
cilada, tocaia, emboscada; máscara; mina, minas;
    V. enganar, iludir, lograr; venda, vendar; fraude, enganar, lograr,
gaivota, confundir, burlar, mistificar, ludibriar; burlar, mistificar,
ludibriar; falésia, esperma; circular, rodear; alcançar, chegar; atrair,
iludir, surpreender, seduzir, entreter, engodar, emboscar; engodar, emaranhar;
insidiar; tília, til, limeira; sequestro, sequestrar, raptar; envolver,
confundir, laçar; atingir; envolver, confundir, implicar, enredar; zumbir,
zunir; vender, ceder; gabar, lisonjear, adular; divertir, entreter, distrair;
fingir, proceder com hipocrisia; fazer, conjurar, escamotear, prestidigitar;
jazer, mentir, deitar-se; enganar, induzir ao erro; atraiçoar, trair; estafar,
enganar, iludir, lograr, colher, executar, fazer, trincar, morder, arrancar,
formar, defraudar, frisar, tirar, burlar, rilhar, faz, calotear, dar dentadas,
charlatanear, fazer charlatanismo, receber dinheiro por uma mercadoria ou
serviço prestado, trapacear, fraudar, depenar; vitimar; insultar; burlar,
mistificar, ludibriar;
    Adj. esperto, ladino, astuto, ardiloso, prestigioso; enganoso, enganador,
equivocado, ilusório; desleal; enganoso, enganador, equivocado, ilusório;
evasivo, insidioso, ilusório; complicado, pretendido, pretenso, complicada,
farsante, fingido, difícil, falso; clandestino, secreto, escondido,
contrabando, ilegítimo, furtivo, bastardo, reservadamente, sub-reptício;
doente, astuto, inseguro, sofisticado, doentio; artificial, sintético;


    #546. N. história, artigo, mentir, salto, mentira, crônica, conto,
pavimento, estória, mentirinha; forjar, fabricação, falsificação, contrafação;
invenção; falsificação, brilho, lustro; exagero, fabricação, invenção,
falsificação; literatura, ficção, invenção, fábula, apólogo, fingimento,
ficcionismo; românico; fábula, conto de fadas, cantarolar, lenda, vender,
estória, contodefadas; falso, falsificado, impostor; sopro, fofo, baforada;
mito, myto; ironia; pretexto; tecla shift, evasão, baralhamento, subterfúgio;
profissão; fantasia, disfarce;
    Adj. artificial, falso, falsificado, enganador, ilusório; infundado,
fabulosa, sembase, semfundamento, fabuloso, fantástico; fictício, forjado;
clandestino, secreto, escondido, furtivo, reservadamente, sub-reptício;
ilusório;


    #547. N. fraude, enganar, pato, pombo, apanhar, vítima, gaivota, pomba;
gaio, gralha, jota; cara, trem, otário, negócio, troço; apartamento; boneca,
boneco, fantoche, marionete;
    V. trincar, morder, rilhar;
    Adj. crédulo; errado, errôneo, confundido, enganado;


    #548. N. hipócrita, jesuíta; serpente, cobra, Jano; fraude, pára-quedista,
candidato forasteiro; curandeiro, impostor, capadócio, charlatão; aventureiro;
ator, actor, atriz, artista, curandeiro, actriz, comediante, impostor,
capadócio, charlatão; cigano, cigana; malabarista, prestidigitador; joquei;
traste, canalha, biltre, patife, bilontra, gaio, maroto; fraude, patife,
bilontra, gaio, maroto, agircomopatife;


    #549. N. exagero; esforço, tensão, esticar, expansão, hipérbole;
caricatura, vinheta, tez; extravagância; bordado, borda, franja; sopro, fofo,
baforada; figura linguagem, figura de linguagem; agravamento;
    V. acumular, exagerar, empilhar, amontoar, juntar em excesso, agigantar;
piorar, agravar; acentuar, aumentar, expandir, intensificar, amplificar;
superestimar; exagerar, cobrir, exceder, enfronhar, encapar, fazer demais;
esticar; esticar, esticar-se, espreguiçar-se; sopro;
    Adj. bombástico; extravagante, fabulosa, fabuloso, fantástico;


--- IV:II:III - means of communicating ideas

--- IV:II:III:1 - natural means

    #550. N. diagnóstico; detector, prova, ponto, placa, marca, sinal,
evidência, signo, aceno; índices, índice vectorial, index data struct, símbolo,
índice, index book, índices (parâmetros); indicadores, ponto, indicador,
índice; nota, prova, conta, ponto, símbolo, marca, contas, facturas, sinal,
bilhete, signo, aceno, expoente, ponteiro, apontador; sintoma; número, código,
cifra, algarismo, tipo, padrão, motivo, emblema, insígnia, naipe; dispositivo,
máquina, aparelho; lema, representação oficial, divisa, representação,
epígrafe, mote, cambial, respresentação; gesto, aceno; gesticulação; pantomima,
deflexão, relance; assentimento, dar de ombros, afirmarcomacabeça; contato,
tocar, toque; cutucar, cutucão, dactilologia; maçonaria, franco-maçonaria;
nota, barra, risco, pontuação, ponto, marca, hífen, traço, sinal, linha,
marcador, contagem, carrapato, raia, marco, signo, faixa, aceno, risca, estria,
farol, partitura, galão, tiquetaque, listra, refletor, projetor, rastro; cópia,
imprima, impressão; impressão, efeito, sensação; nota, conta, contas, facturas,
anotação, bilhete, apontamento; referência, citação, incêndio, cedilha,
fogueira; alças, suspensórios, aspa, cintas; anúncio, indicação, indício,
adivinhação, presságio, profecia, augúrio, agouro; semiótica; característica,
qualidade; característica, qualidade, carácter distintivo, traço, linha,
funcionalidade, diagnóstico, feição; traço, linha, feição, peculiaridade, tirar
as digitais, impressão digital, pegada, gasto de recursos do sistema; hífen;
ponto de interrogação; ponto, menstruação, temporada; ponto e vírgula, cólon,
dois pontos, ponto-e-vírgula; vírgula; apóstrofe, apóstrofo; til; emblema,
insígnia, crachá; senha, padrão, critério; duplicata; entrada, carta, etiqueta,
microchip, epístola, exame, ficha, bilhete, passagem, cupom, missiva, lasca,
batata frita, letra, counter register, conta, marca, microplaqueta, contador,
contra-, rótulo, dístico; costoleta; placa, carta, cartão, carda, máquina de
cardar, totem, azulejo; nota, conta, contas, facturas, testemunho, testemunha,
ficha, bilhete, passagem, cupom; vale; estampa, carimbo, selo; Sinal, Taco,
pista, quê, bastão; pista, sugestão, indício, dica; ponto, hálito, aceno,
perfume, marca, sinal, cheiro, odor, signo; foguete, raquete, rojão; telégrafo;
divisa, adesão, cambial, endosso, contra-senha, lema, senha, apoio; passagem;
título, cabeçalho, titular, epígrafe; bandeira, estandarte, pavilhão, insígnia;
estandarte, águia, bandeira, tipo, pavilhão, marcador, padrão, padrões, norma,
pendão; alferes; macaco, velho, burro, jaque, Saída, penduricalho, valete;
arroba; sustenido, diese; quilate; e comercial; asterisco; hífen, traço-de
-união; libré; uniforme, farda, fardamento, dragona; coroadeflores, grinalda;
favor, torneira, pênis, pessoal, registro, galo, caralho, bengala, gentileza,
pinto, ponteiro, apontador; marco; farol; guia, gestão, administração,
indicação, instrução, direcção, endereço do computador, endereço; prova, ponto,
placa, marca, sinal, evidência, signo, reputação, aceno; aviso, alarme,
advertência; adivinhação, presságio, profecia, augúrio, agouro, agoiro;
vestígio, traço, rastro; ficha, recorde; aviso, alarme, advertência; nota,
assinatura, ponto, marca, sinal, marco, signo, aceno; mão, mão-de-obra; número,
código, cifra, algarismo, selo, foca, vedantes; marca, marca a fogo;
despertador, terror, alarme; cetro; medida, medir, bitola; marca, marca a fogo;
conta, marca, exame; tagarela, paroleiro, palrador; esforço, teste, prova,
amostra, exame; anúncio, aviso, comunicação, notificação; publicidade, reclamo,
reclame, anúncio, propaganda; grito; badalada, telefonema, chamada, chamado às
armas, sino, sinal, campainha; grito; ângelus; exposição; prova, validação;
modelo, padrão, motivo, clichê; heráldica; crista, brasão, brasão de armas,
poupa; armas; escudo; defesa, tabuleta, escudo, protecção;
    V. reservar, destinar, aprazar; etiquetar, rotular; notar, ponto, traçar,
emprestar, ir depressa, frustrar, precipitar-se; impressão, estampar, imprimir;
impor, gravar, impressionar, estampar, causar impressão; estereótipo,
estereotipar; enfatizar, ressaltar; acenar; assentir, cutucar, dar de ombros,
cutucão, olhar de relance, piscar de olhos, piscar os olhos, Piscar;
gesticular; assinar, subscrever, selar, sinalizar; confirmar, testemunhar,
provar, certificar; sublinhar, sublinhado; anunciar, noticiar; apontar,
assinalar, mostrar, indicar; assinalar; discutir, argumentar; atestar,
testemunhar, provar, certificar; representar; tipificar; simbolizar; notar,
assinalar, indicar, estampar;
    Adj. indicativo; denotativo; característica, típico, representativo,
simbólico, conotativa, conotativo, diagnóstico, demonstrativo, caraterístico,
exponencial, característico, emblemático, sintomático; pessoal, sujeito,
individual; indicado; aguçado, pontudo;
    Adv. simbolicamente;


    #551. N. vestígios, traço, relíquia, vestígio; cicatriz, cadáver, restos
mortais; cicatriz; pegada, gasto de recursos do sistema; despertar, fuga,
perfume, cheiro, odor, hálito, trilha, vigília, velório; quadro, laje,
monumentos, tabela, tabuada, prancheta, monumento, chapa, tabuleta, comprimido,
tábua, lista; coluna, obelisco, conquista, cumprimento, adaga, pilar,
realização; medalha; ata, depósito, comemoração, registro, registo, cadastro,
recorde, gravação; minuto, momento, instante, registrador, registro, registar,
registo, ata; entrada, cópia, inscrição, apresentação, registro, escritura,
verbete, duplicata, memorando; escritura pública, consecução, ação, acto
legislativo, acto, ato; depósito, deposição, deposição (poluição), documento,
original, documentos, documentar; auto, agenda, certificado, depoimento,
atestado, caderno, livro de notas, instrumento, computador portátil, fascículo,
escritura, testemunho, acto; dossiê; folha, jornal, gazeta; quotidiano, folha,
jornal, diário, gazeta, jornal diário, papel de periódico, diarista; depósito,
revista, folha, jornal, arsenal, gazeta, almanaque; lenha, efeméride, tronco,
calendário, registro, jornal, diário, tora, agenda; bloco, canhoto, livro
-caixa; objecto, artigo; arquivo, ficheiro, tecla enter, pergaminho;
estatística, estatísticas; crónica, anais; história, documentário, lenda,
histórico, legenda; biografia; inscrição, registro, cadastro, registos;
entrada, quadro, verbete, tabelação, apresentação, tabela, tabuada, registro,
escritura, tábua, lista; assinatura; gravador, flauta doce; jornalismo,
gravação; videocassette, fita de vídeo; disco compacto, disquete, disco
flexível; disco rígido, disco duro, disquete, disco flexível; memória ROM,
memória morta;
    V. inscrever, registrar, registar, alistar; calendário, crónica, agenda;
comemorar; escrever, compor, reportar; por, pôr, meter, colocar, tomar nota de,
escrever nota sobre; tomar nota de, escrever nota sobre; achar, verificar,
constatar, reconhecer; assinar, entrar, inserir, integrar-se, inserir-se,
introduzir, subscrever, sinalizar; inscrever-se, anotar, introduzir, incluir,
afixar, lugar, inserir, reservar; inscrever, registrar, registar, alistar,
recrutar;


    #552. N. obliteração; anular, cancelamento; anulação, cancelamento; mancha,
mácula, nódoa, borrão; esfacelamento; extinção;
    V. demolir, aniquilar, arrasar, erradicar, raspar; extinguir, abolir,
eliminar, suprimir, exterminar, cancelar, anular, revogar, erradicar; limpar,
enxugar; desfigurar;
    Adj. consuetudinário;


    #553. N. gravador, flauta doce, notário; caixeiro, balconista; registrador,
registo; secretária, secretário, escrivaninha, escriba, contador; historiador,
cronista; cronista; jornalista; biografista, biógrafo; antiquário;
entrevistador;


    #554. N. representação oficial, representação, respresentação; desenho,
cópia, desenhos, ilustração, figura, seca, secas, esboço, sorteio, exemplar;
desenho, número, carta náutica, saque, cheque, argumento, diagrama, intriga,
imagem, ilustração, figura, carta, motivo, esboço, gráfico; ilustração, figura,
projecto, Icon, esquema, desenho, quadro, plano, fotografia, projeto, imagem,
semelhança, traçado, retrato, ícone; desenho, número, imagem, ilustração,
figura, motivo; modelos, esquema, boneco, fantoche, marionete, estatueta,
boneca, manequim, brasa; seio, peito, fracasso, estátua, estatua, batida,
busto, batida policial, falha completa; planta, diagrama, plano, projeto,
imagem, kanji, figura; desenho, planos, posição, mapas, cartão, gráfico,
projeção, traçado, carta náutica, planta, diagrama, plano, mapa, projeto,
projecção, concepção, ilustração, figura, projecto, carta; cartografia; atlas,
esboço; plano, projeto, projecto, esquema, traçado; chapa, chapa de
radiografia, visual, vista, view, radiografia; desenho, ilustração, figura,
imitação; desenho, ilustração, figura; desenho, planta, plano, projeto,
concepção, ilustração, figura, padrão, motivo, posição, esboço, iconografia;
arte; belas artes; pintura; escultura; fotografia, gravação, gravura;
cinematografia; personificação; desenho, quadro, fotografia, pintura, imagem,
ilustração, figura, vista, cinema, fotografia (imagem), foto, drama, gravura,
retrato; fotografia; película, filme, arte, gráficos, varredura;
    V. representar; representar, figurar, delinear; descrever, retratar;
fotografar; traçar, descrever; copiar, exemplar, transcrever; modelar, moldar,
plasmar; ilustrar; simbolizar; pintar, pincelar; cinzelar, lavrar, entalhar,
esculpir; gravar, personificar, estampar; personificar; atuar; gravar, tocar,
representar, atuar;
    Adj. represente; representativo; representado; figurativo, dafigura;
gráfico;


    #555. N. distorção; exagero; caricatura, vinheta; falsificação; paródia;
paródia;
    V. exceder, deformar, agigantar, caricaturar, fazer caricaturas, fazer
demais, distorcer, exagerar; parodiar, paródia;


    #556. N. verniz, vernizes; fresco, afresco; esmalte, verniz, esmalte dos
dentes; quadro, teatro, visual, vista, panorama, view, cena; panorama; diorama;
pintura; desenho, desenhos, ilustração, figura, sorteio; desenho, ilustração,
figura, perspectiva, esboço; tratamento; natureza-morta; escola, escolas,
faculdade, cenografia; estilo, género, gênero; desenho, ilustração, figura;
grisalha, pálete; paleta; escova de cabelo, mesa, lápis, armação, banco,
cavalete, escova, bastidor, pincel, brocha; Giz, cal, carvão vegetal, carvão,
giz, greda, griz, coto, carvão de lenha; tinta, pintura, tintas, aquarela;
natureza-morta, galeria; exposição, estúdio, atelier, exibição; atelier;
mosaicos; fotografia, forro, tapeçaria; arte, gráficos; desenho, quadro,
cinema, foto, retrato, fotografia, pintura, ilustração, figura, vista; tela,
lona, sondar, pano de fundo; fresco, afresco; caricatura, vinheta, corrente de
ar; saque, cheque, decapagem, carvão vegetal, carvão, esboço, água-forte,
carvão de lenha, gravura a água-forte; esboço, recorte, silhueta; pesquisa,
fotografia, estudo, fotografia (imagem), foto; negativo; impressão, cópia;
redução, alargamento, redução (química), ampliação, contracção, expansão,
aumento; retrato; sombra, máscara, matiz; recorte, silhueta; perfil, paisagem;
    V. delinear, pintar, arranhar, coçar, desenhar, rapar, bosquejar,
rascunhar, esboçar, pincelar, eclodir, sair apressado, sair a toda, lápis;
lavar; envernizar; representar, figurar;
    Adj. gráfico; pitoresco, lápis;


    #557. N. escultura; escultura; baixo-relevo; relevo; entalhe; medalha;
mármore, bronze, bola, terracota; porcelana, cerâmica, prato, faiança, vaso,
olaria, objecto feito de argila; faiança, faiença, objecto feito de argila,
esmalte dos dentes, esmalte, verniz; estátua, estatua; forma, gesso;
    V. cinzelar, entalhar, tirar molde de, esculpir, trabalhar a pedra, lavrar,
escultura, modelar, moldar; modelar, moldar, plasmar;
    Adj. cerâmica, cerâmico; marmóreo;


    #558. N. gravação, gravura; decapagem, água-forte, gravura a água-forte;
litografia; impressão, efeito, cópia, sensação, gravação, gravura; prato;
gravura a água-forte, decapagem, água-forte; estereótipo; pedras, pedra,
estilo, prato; dado, negativo, soco, cunho; selo, estampa, carimbo; impressão;
desenho, ilustração; iluminação, elucidação, aclaração;
    V. gravar, arranhar, rapar, raspar, estampar; trincar, morder, rilhar;
estampar, imprimir;


    #559. N. designer, gaveta, pintor, artista, suçuarana, pintora; gravador;
esmalte, verniz, corte, esmalte dos dentes; gravador; escultor, artilheiro;
cameraman, fotógrafo, fotógrafa;


--- IV:II:III:2 - conventional means

--- IV:II:III:2:1 - language generally

    #560. N. nomenclatura, idioma, língua, linguagem; fraseologia; conferência,
idioma, língua, linguagem, discurso, fala, lingüeta; língua materna, língua
nativa, vernáculo; língua materna, língua nativa; Babilônia, dialeto, dialecto,
Babel; pantomima; onomatopeia, onomatopéia; lexicologia, filologia;
linguística, lingüística; crestomatia, coletânea; literatura; bolsa;
    Adj. lingüístico, linguístico; vernáculo; presente, actual; bilíngüe,
bilíngue; poliglota; literário;


    #561. N. letra, carta, epístola, missiva, caractér; natureza, grafema,
caracter; tipo; digrafo, dígrafo, grafo orientado; ideograma; diminuto,
minúscula; alfabeto, á-bê-cê, diminuto, minúscula, abc, abecê; consoante;
vogal, ditongo; mudo, líquido, líqüido, tritongo, calado, fluido; sílaba;
polissílabo, afixo; ortografia, sufixo; número, código, cifra, algarismo;
anagrama;
    V. render;
    Adj. alfabeto, literal, alfabético, textual;


    #562. N. verbo, palavra, word memory, vocábulo, senha, termo, expressão;
reputação; raíz, raiz, expressão, locução, frase, raizes; derivado, derivada;
classe gramatical; vocabulário, léxico, array associativo, dicionário; índice
vectorial, index data struct, index book, índices (parâmetros), glossário,
terminologia, glossários, índices; conformidade; dicionário, tesouro, thesauri,
thesaurus, livro de sinônimos; etimologia; derivação; lexicografia;
    Adj. verbal, explícito; literal, nominal, textual; nominal; parónimo;
derivada, derivado;
    Adv. literalmente, palavraporpalavra, em si;


    #563. N. esperanto, Esperanto, Volapuque; vazio, algaravia, sem sentido;
Babilônia, Babel; figura linguagem, figura de linguagem; vernáculo, pulha,
obscenidade; gíria, jargão, calão; pseudónimo, pseudônimo; Sr.; neologismo;
barbarismo; corrupção; paranomásia, trocadilho, calembur; palíndromo, anagrama;
ênfase, idioma, língua, estilo, acento, linguagem, linha, dialeto, dialecto,
sotaque, expressão idiomática, idiotismo; anglicismo;
    V. americanizar;
    Adj. arcaica, arcaico; obsoleto, obsoleta; familiar, coloquial;


    #564. N. nomenclatura, terminologia, nomeclatura; nomeação; baptismo,
batismo; onomatopeia, onomatopéia; nome, reputação; destino; título, cabeçalho,
titular, epígrafe; rubrica; título, subtítulo, legenda; denominação; epíteto,
estilo; nome; sobrenome, apelido, nome de família, cognome, último nome;
descrição, Descrição, epônimo; antónimo, antônimo; cara, vocábulo, fisionomia,
termo, expressão, homônimo, xará; nome, substantivo;
    V. designar, definir, determinar, especificar, eleger, marcar, chamar,
declarar, intitular, estilo, nomear, precisar, denominar, destinar, fixar,
indicar, batizar, caracterizar, telefonar, caraterizar, dar um nome, apelidar;
etiquetar, rotular;
    Adj. nominal;


    #565. N. sobrenome, apelido, alcunha; pseudónimo, pseudônimo, apelido, nome
falso; pseudónimo, pseudônimo;
    V. sobrenome, alcunha, apelidar;
    Adj. sem nome, anónimo, anônimo;


    #566. N. frase, expressão, locução, cara, fisionomia; sentença, pena,
frase, oração; parágrafo, alínea; figura linguagem, idioma, língua, estilo,
linguagem, expressão idiomática, idiotismo, figura de linguagem; estilo;
paráfrase, parafrasear; fraseologia;
    V. expressar, exprimir; expressar, exprimir; manifestar, vociferar,
expressar, exprimir; nomear, denominar, designar, telefonar; declarar, batizar,
apelidar;


    #567. N. casualidade, acaso, sintaxe, gramática, azar, práxis, praxe;
pontuação; conjugação, flexão, divisão em sílabas, declinação; conjugação;
filologia; nervo trigêmeo;


    #568. N. touro, bula, barbarismo;
    Adj. incorreto, impreciso, inexato; incorreto, impróprio, indecente, falho,
faltoso; incongruente;


    #569. N. dicção, estilo, fraseologia; maneira, forma, modo; esforço,
tensão, esticar; composição, arranjo, ensaio; autoria;
    V. escrever, compor;


    #570. N. definição, designação, fixação; precisão;
    Adj. lúcido; explícito;


    #571. N. escuro, obscuridade; ambiguidade, ambigüidade; vaguidão,
vaguidade, vagueza;
    Adj. obscuro; perplexo, confuso;


    #572. N. breviedade; síncope, desmaio; compressão; amálgama, palavra
entrecruzada;
    V. condensar; resumir, restringir, abreviar, condensar, limitar, privar;
resumir, roubar;
    Adj. curto, curto-circuito, grosso, sumário, conciso, breve, lacônico,
sucinto, lacónico; puro; denso, comprimido, cerrado; brusco, lacônico, pontudo,
curto, aguçado, grosso; grávida, grávido; singular, notável, sucinto, curisoso,
elíptico; curto, grosso, fresco, borbulhante;
    Adv. brevemente, resumidamente;


    #573. N. amplificação; verbosidade; tautologia; pleonasmo, exuberância;
repetição, pleonasmo, redundância; prolixidade, circunlóquio; episódio;
expletivo; riqueza;
    V. acentuar, aumentar, estender, ampliar, expandir, intensificar,
amplificar, dilatar, dilatar-se; prosa; errar, vaguear, divagar;
    Adj. difuso; abundante, basto, farto, copioso, lauto, exuberante,
pleonástico; comprido, prolixo, prolongado; prolixo; à volta;


    #574. N. eletricidade, vigor, força, potência, potestade; vigor, força,
bravura, audácia, atrevimento; intelectual; antítese, alma, álcool, vigor,
força, antagonismo, espírito; fulgor, fogo, fogos, incêndio, verve, estro,
vivacidade; gravidade, gravitação; elevação, soberba; eloquência, eloqüência;
    Adj. vigoroso, possante, potente, poderoso, nervoso, enérgico;
impressionante; tag negrito, tag bold, engraçado, espirituoso, sensacional,
vívido; aguçado, pontudo; alto, eminente, elevado, ambicioso, magestoso;
sublime; petulante, traquinas, veemente, eloquente, eloqüente; poético;


    #575. Adj. pobre, morno, suave, miserável, tépido, mau, cego, debilitado,
frio, árido, fraco, magro, brando, seca, seco, calvo, careca, manso; incolor,
sem cor, lânguido; monótono, prosaico, fraco, débil; indeciso, enrolado;
desmazelado, fraco, franzino, negligente, distraído, descuidado; infantil,
pueril;


    #576. N. simplicidade; gravidade, severidade;
    Adj. plano, simples, claro, distinto; fácil, simples, singelo; rígido,
líquido, puro, continente, severo, grave, rigoroso, distinto, austero, casto,
pudico, castiço; vulgar, natural, inato, saxônio, saxão, saxônico, banal,
trivial, comun; árido, seca, seco, prosaico; monótono;


    #577. N. ornamento, adorno, ornato; elegância; inversão térmica, antítese,
aliteração, antagonismo, inversão; paranomásia; fanfarra, charanga, floresça;
eufemismo; inflação; pretensão;
    V. adornar, ornamentar, decorar, fazer decoração;
    Adj. rico, opulento; florido, ornamentado; eufemístico; fofo, inflado;
pedante, pomposo; bombástico; vistoso; figurativo, dafigura; artificial;


    #578. N. asseio, bênção, virgindade, castidade, graça, pureza, elegância;
graça, garbo; eufonia; antítese, antagonismo;
    Adj. polido, esbelto, Sótão, clássico, elegante, gracioso, airoso, garboso;
castiço, saxônio, saxão, saxônico, puro, continente, artístico, casto, pudico;
fácil, corrente, brando, suave, leve, académico, gracioso, esbelto, legível,
fluido, fluente; natural, inato; eufemismo, sonoro, harmonioso, eufónico;
eufemístico; feliz, satisfeito, alegre; líquido, puro;


    #579. N. dureza, rigidez; barbarismo; gíria; cacofonia, cacófato;
    Adj. deselegante; grosseiro, rude, tosco, agreste; seco, solene, rígido,
árido, seca, estreito, repentino, abrupto, brusco, formal, explícito, súbito,
acanhado, inesperado, rude, chocante, íngreme, escarpado, inopinado, expresso,
pomposo, ceremonioso, apertado; artificial, artificioso; desajeitado,
desastrado, constrangedor, ponderado; afetado; ríspido, grosseiro, bárbaro,
grotesco, descortês, rude, tosco, agreste;


--- IV:II:III:2:2 - spoken language

    #580. N. voz; órgão, órgãos (anatomia); fole; entonação; esforço, tensão,
declaração, grito, expressão, enunciado; exclamação, ejaculação; articulação;
clareza; ênfase, acento, distribuição, linha, sotaque, entrega, parto,
tonicidade; ênfase, acentuação; tensão, acento, stress; pronúncia, prolação,
pronunciação; homónimo; eufonia;
    V. falar, pronunciar, proferir, dizer; respirar, espirar; ejaculação,
chorar, gritar, bradar, ejacular; acentuar, articular, sublinhar, parir,
fornecer, pronunciar, enfatizar, proferir, :pt:libertar;
    Adj. fonético; articular, verbal, claro, distinto, bucal, oral; sonoro,
harmonioso, eufónico;


    #581. N. silêncio, calma, sossego; falsete;
    V. murmurar, cochichar, segredar, sussurrar; suprimir, mordaça, sufocar,
estrangular, abafar;
    Adj. mudo, muda, calado; mudo, silencioso, calado; mamã, mamãe; de tirar o
fôlego, sem fôlego, mudo, calado; mudo, silencioso, calado; árido, oco, seca,
seco, rouco, côncavo, rouquenho;
    Adv. com a respiração em suspenso, prendendo o fôlego, com a respiração
suspensa;


    #582. N. conferência, discurso, fala; porta-voz; interlocutor; orador,
Hermes; Cícero; senha, discurso, conversa, fala, conversação; palavra,
conferência, distribuição, declaração, oração, sermão, discurso, fala, entrega,
diatribe, efusão, parto, aula, preleção, prédica, pregação, psiu; conversa,
conversação; retórica, elocução, oratória; eloquência, retórica, eloqüência;
orador, alto-falante;
    V. articular, dizer, parir, falar de, fornecer, falar, pronunciar, marcar,
indicar, resgatar, proferir, estar formulado ou redigido com certas palavras;
respirar, espirar; falar, conversar; discurso, coto, recitar, declamar,
discursar, fazer uma preleção, citar novamente; devanear; proferir, dizer,
contar, mandar, narrar; falar com;
    Adj. verbal, bucal, oral, fonético, consuetudinário; eloquente, eloqüente;
oratório; falador, comunicativo, loquaz, conversador, tagarela;
    Adv. de viva voz, oralmente;


    #583. N. aversão, hesitação; cicie; falsete;
    V. vacilar, hesitar, balbuciar, tartamudear, gagueira, stötön, gaguejar;
martelo, martelar; murmurar; murmurar, resmungar; murmurar, cochichar,
segredar, sussurrar; cecear; crocitar, grasnar; fungar;
    Adj. nasal; afetado;


    #584. N. chocalho; pesquisa, papagaio, fofoca, pesquisa de opinião,
bisbilhotice, bisbolhetice, jota, louro, gaio, gralha, pega, enquête;
Babilônia, Babel; maxila, queixada, mandíbula; burburinho, tagarelar, fuxico,
vibração, falatório; mexerico; chocalho; leve, fluência; idioma, língua,
linguagem, lingüeta, lingua; verbosidade; tagarela, paroleiro, palrador,
matraca;
    V. grulhar, tagarelar, parolar, palrar, prosa; mandíbula; perturbar, guizo,
algazarra, estrépito, rufo; tagarelar, balbuciar; fofocar;
    Adj. tagarela, falador, comunicativo, loquaz, conversador; corrente,
fluido, fluente;


    #585. N. silêncio, calma, sossego; reservas, reservas (ecologia);
    V. calar, silenciar; calar, silenciar;
    Adj. mudo, silencioso, calado; mamã, mamãe; mudo, muda, calado; taciturno;
curto, grosso, brusco;


    #586. N. endereço do computador, endereço; recursos (legislação),
apóstrofe, fala, apelação, invocação, enfileiramento periódico de soldatos para
controle, recurso, conferência, recursos, discurso, apóstrofo; cais,
plataforma, pódio; placa, tábua, prancha; audiência, ouvintes, audiências;
    V. abordar, chamar, apelar, invocar, endereçar, falar com; chamar, apelar,
invocar, bolear; saudar, cumprimentar; fazer uma preleção;


    #588. N. conversa, conversação; inverso, discussão, discurso, conversa,
fala, conversação, confabulação, conversar; comércio, transacção comercial,
diálogo, negociação; charlar, conversa, chat, tagarelar, tagarelice, parolice,
parolagem, bate-papo; fofoca; fofoca, bisbilhotice, bisbolhetice; balbucio;
conferência, entrevista, assembléia, audiência, entrevistar, ouvintes,
audiências; recepção, recebimento; congressos, congresso; debate, discussão;
fofoca, bisbilhotice, bisbolhetice; tagarela, paroleiro, palrador;
interlocutor;
    V. conversar; confabular; charlar, conversar, grulhar, tagarelar, parolar,
palrar, bater papo, fofocar;
    Adj. familiar, coloquial;


    #589. N. apóstrofe, apóstrofo;
    Adv. à parte, de lado, a parte;


--- IV:II:III:2:3 - written language

    #590. N. datilógrafo, máquina de escrever, estenógrafo; escrita, obra,
escritura; quirografia; escrita, obra, escritura, manuscrito; esclerose
múltipla; letra, ponta de flecha, ponta de seta, carta, epístola, missiva;
devanágari, devanagari, contracção, contração; guião, script, roteiro,
certificado; estenografia, taquigrafia; taquigrafia; criptografia;
estenografia; cópia; datilógrafo; assinatura; monografia; punho, pulso;
caligrafia; cacografia; garrancho; pena, pluma, caneta; lápis; lista, coluna,
chapa, quadro, mármore, artigo, documento, papel, bola, estilo, tabela,
tabuada, prancheta, pilar, comprimido, tábua, tabuleta; quadro, mesa, tabela,
tabuada, tábua, lista; lousa, quadro preto; datilógrafo, máquina de escrever;
transcrição; inscrição; composição, arranjo, ensaio, grafologia; autoria;
secretária, secretário, escritor, autor, escrivaninha, caixeiro, balconista,
escriba, escritora;
    V. escrever, compor; copiar, pena, escrever, exemplar, transcrever;
rabiscar; arranhar, coçar, rapar; tomar nota de, escrever nota sobre; assinar,
subscrever; escrever, compor, compôr; formular; gravar, inscrever, ditar,
ordenar, mandar, controlar; sair apressado, sair a toda; múltiplo;
    Adj. escrita; escrita, escrito; cuneiforme;


    #591. N. compositor, impressora, impressor, tipógrafo; leitor, leitora;
impressão; composição, impressão, cópia, arranjo, ensaio; texto, página, pajem,
pagem, contexto, lauda, escudeiro; coluna; estereótipo; família tipográfica,
tipo, etiqueta de tipo de letra; família tipográfica, mina, pi; torta, pastel,
empada; burguês; justificação, justificativa; letra minúscula, logo, logotipo,
ligatura; maquilagem, composição, questão, matriz, substância, letra maiúscula,
matéria, matriz mitocondrial; etcétera, etc; serifa, molenga, assinatura,
balança, ombro, escama, canela, lesma, acostamento, límax, berma; validação,
sensação, tração, impressão, efeito, cópia, prova, folha; revisão;
    V. estampar, imprimir; escrever, compor, compôr; editar, publicar;
distribuir, classificar, espalhar, parcelar, infestar, desalinhamento;


    #592. N. circular, letra, favor, correspondência, carta, epístola, missiva,
gentileza; placa, carta, cartão, carda, máquina de cardar; delegar, expedição,
boletim;


    #593. N. enciclopédia, enciclopédias; bibliotecas, biblioteca; prensa,
jornalismo, editora, tratado, imprensa, impressora; artífice, escritor, autor,
ensaísta, escritora; jornalismo, pena, caneta; sombra, fantasma, alma,
espírito; jornalista, repórter; editora, editor, redator; dramaturgo; poeta,
poetisa, livreiro; editora, editor, Editores, Editora, Editor, casa editora;
livraria, bibliotecário; bibliografias, bibliografia; obra, escritura,
opúsculo, livreto, trabalho, escrita, livro, folheto, tomo, volume; tratado,
trato, panfleto; manual, opúsculo, libelo, panfleto, livro de bolso, circular,
folheto, brochura; publicação; tranche, papel; álbum; compartimento, efeméride,
revista, folha, jornal, anual, arsenal, periódico, gazeta, anuário, dossiê;
artigo, documento, papel, folha, jornal, diário, folha de papel, chapa, lençol,
escota; aba, folha, folhas; folheto, brochura, opúsculo, folder; compartimento,
artigo, página, pajem, seção, galeria, lauda, escudeiro, alínea, pagem, ala,
corredor, parágrafo, objecto; oração, cláusula; portada; folha, fita, faixa,
listrão, coirela, encadernação;


    #594. N. indicação, descrição, alegação, declaração, Descrição, asserção,
afirmação, depoimento, declaracão; novo, traço, romance, linha, novela, feição,
peculiaridade, românico; lenda, estória, contodefadas, fábula, conto de fadas;
parábola, fábula, apólogo; cronista, biografista, historiador, biógrafo;
exposição, artigo; sumário, resumo; tecla enter; guia; esboço; monografia;
ensaio; historiografia, parentesco, relação, parente; Clio; história,
documentário, histórico, biografia; autobiografia; necrológio, conto,
narrativa; história, documentário, histórico; anais; tradição, hábito, crônica,
conto, narrativa, pavimento, estória, legenda, história, artigo, saga, lenda;
vida, jornal, viver, diário, duração; anedota, piada, historieta;
    V. descrever; descrever, caracterizar, caraterizar, retratar; adicionar,
somar, totalizar, contar, ensaiar, narrar, descrever, recitar, declamar,
referir-se, recontagem, recontar, citar novamente, particularizar; ilustrar,
mandar, narrar, descrever, dizer, contar; reportar; detalhar;
    Adj. epopeia, gráfico, narrativo, épico, sugestivo, descritivo; histórico,
tradicional; lendário, legendário;


    #595. N. tratado, dissertação; tentativa, teses, tese, ensaio; tratado,
monografia, motivo, trato, assunto, tema, panfleto; conferência, tratado,
dissertação, discussão, sermão, discurso, homilia, aula, preleção, prédica,
pregação; crítica, resenha, comentário, discernimento; diretor, artigo,
objecto, chefe, líder; artigo de fundo; editorial; teste, investigação, prova,
inquérito, exame, sindicância; pesquisa, estudo; discussão; exposição,
jornalista, crítico, ensaísta;
    V. discursar;


    #596. N. saque, cheque, minuto, momento, instante, análise, sumário,
compêndio, análises, índice, compilação, Abstracto, ata, Abstrato, resumo,
sinopse, gole; cara, programa, matriz, compêndio, livro texto, sebenta,
apostila, ementa, índice, conteúdo, resumo, trecho, matéria, seleção, sinopse,
excerto, extrato, livro didático; prospecto; álbum; antologia, crestomatia,
florilégio, selecta; sumário, compilação, resumo, recapitulação; crítica,
resenha, abreviatura, abreviação; abreviatura; contracção, contração;
compressão;
    V. resumir, roubar, restringir, abreviar, condensar, limitar, privar;
resumir, abreviar, sintetizar, tornar a somar; ler, criticar, ricochetear;
adicionar, somar, totalizar; resumir, abreviar, sintetizar; condensar; redigir,
compilar;
    Adj. sinótico;


    #597. N. poesia, musa, Calíope; música; verso, estrofe, versículo; quadra;
pé, esforço, compasso, medição, metro, estrofe, rima, pata, contador,
versículo, tensão, medida, verso, rimar; ritmo, cadência; acentuação; anapesto;
anacruse; poeta, poetisa; poeta, bardo, escaldar; menestrel; poesia, poema,
epopeia, épico; letra, texto, lírico, epopéia, ode, teor, bucólico, soneto;
elegia; ópera; antologia, balada, xácara, crestomatia, florilégio, selecta;
configuração; acalento, canção de ninar;
    V. cantar, rimar, versar, rima, versejar;
    Adj. poético; lírico, epopeia, poético, épico, melodioso, melódico, teor;
jónico;


    #598. N. prosa;
    V. prosa;
    Adj. prosaico;


    #599. N. gesto; mordaça, piada, brincadeira, caçoada, gracejo, chiste;
teatro; cómico, cômico, comediante; filme, cinema, Chinês, cinematografia,
indústria cinematográfica; meia, peúga, dramaturgia, cinematografia;
brincadeira, comédia, ópera, parte, espectáculo, parcela, pantomima, peça,
espetáculo, tragédia, trágico, drama, balé; melodrama; charada; adivinha,
mistério, charada, misterio; ocidental; documentário, piparote, estalido;
fumante; quadro, acta, teatro, acto umano, actividade umana, actos
legislativos, cena; indução; prólogo, apresentação, introdução; desempenho,
prestação, apresentação, representação oficial, representação, respresentação,
efeito, proveito; representação; ponto, mais alerta; empresário, diretor,
administrador, técnico, gerente, director, regente; empresário, produtor,
empreendedor; vivenda; cruzamento, circo; auditório, poço, fossa, galeria; asa,
ala, monitor, ecrã, tela; cortina, reposteiro; paisagem, cenário, cena,
proscênio, quadro, teatro, palco; armadilha, alçapão; braguilha; orquestra;
parte, tranche, função, parcela, grafema, caracter, actor, papel, natureza;
ator, actor, atriz, artista, actriz, comediante, repertório; ator, actor,
jogador; anjo; dramaturgo; ídolo, celebridade, estrela, astro; comparsa,
figurante; presunto, pernil; palhaço, arlequim; aquilégia; extra, comparsa,
figurante; mudo, calado; craque, ás, súper; empresas, firma, empresa, loja,
companhia; protagonista; debutante; mímico, fantasiado; acrobata, akrobata;
bailarino, bailarina; bailarina;
    V. executar, formar, desempenhar, atuar, tocar; aparecer, executar, entrar,
fazer, formar, desempenhar, oferecer; apresentar, oferecer; personificar;
promulgar; ensaiar;
    Adj. dramático; trágico, teatral, cômico, melodramático;
    Adv. atrás dos bastidores;


--- V - words relating to the voluntary powers

--- V:I - individual volition

--- V:I:I - volition in general

--- V:I:I:1 - acts of volition

    #600. N. vontade, decisão, testamento, escolha, ânimo, arbítrio; liberdade,
liberdades civis; discernimento, discrição; opção, alternativa, intercorrência;
querer, originalidade, vontade, deleite, prazer, desejo, delícia, anseio,
gosto; ideia; querer, desejo, pretensão, anseio, deseo; intenção, ânimo;
    V. listar; decidir, definir, determinar, indicar; acalmar, esclarecer,
assentar; voluntário; provir, derivar, originar-se;
    Adj. voluntário; gratís, gratuito, sem; opcional; autocrático; espontâneo;
original;
    Adv. voluntariamente, voluntàriamente; à vontade, à sua vontade; por
escolha; de propósito; deliberadamente, intencionalmente, de propósito;


    #601. N. ar, céu; a roda da fortuna; autômato; instinto; necessidade;
obrigação, dever; compulsão; sina, destino, fatalidade, sorte, fado; destino,
sorte, sina; eleição, destino, fatalidade, sorte, fado, perdição, escolha,
designação, sina; predestinação; fatalismo; astro, celebridade, encantamento,
estrela; planeta;
    V. reservar, perdição, destinar, aprazar; consagrar, dedicar, votar,
oferecer; obrigar, forçar, compelir, constranger;
    Adj. inevitável, imprescindível, necessário, inexorável, essencial;
destinado; imprescindível, obrigatório, irrevogável, forçoso, compulsório,
irresistível, inexorável, essencial, inevitável; inexorável, inevitável; cego,
automático, cega, involuntária, involuntário; mecânico, inconsciente;
inconscientemente, involuntário; impulsivo, frívolo, leviano;
    Adv. necessariamente, inevitavelmente; inevitavelmente; claro,
naturalmente, compreensivelmente;


    #602. N. vontade, Disposição, Boa vontade; generosidade, coração, talento,
bondade, tendência, disposição, inclinação, propensão, pendência; humor, graça,
modo, humorismo, ambiência; veia; curvo; tendência, gosto, predileção; talento,
aptidão, docilidade; doçura; cordialidade; cobiça, avidez, vida, alacridade,
entusiasmo, furor; cobiça, avidez; aquisição, recurso, activo; conformidade,
submissão; deleite, prazer, delícia, gosto; voluntário;
    V. escutar, inclinar, estar inclinado a; fixar, enganchar, aferrar; querer,
desejar; aquiescer; voluntário;
    Adj. inclinado, ter queda para, espontâneo, disposto; favorável; dianteiro,
prestes, pronto, grave, sério, sisudo, imprimir, disposto, preparado; ávido,
cobiçoso, sequioso, sedento; dócil; fácil, brando, suave; amigo, obediente,
cardíaco, cordial, tratável; cardíaco, cordial, do coração; voluntário;
espontâneo;
    Adv. voluntariamente, deboavontade, de boa vontade; livremente;
atenciosamente; sim;


    #603. N. relutância, hesitação; indisposição, aversão; aversão; relutância,
aversão, hesitação; indiferença, calma, fleuma, impassibilidade; lentidão,
vagarosidade; guloseima, fineza, dúvida, delicadeza, refinamento, escrúpulo;
aversão, hesitação; protestar; recusa;
    V. não, rancor; invejar, ter medo de gastar; contrair, encolher, enrugar
-se; stötön, gaguejar, vacilar, hesitar; evitar, prevenir, poupar, evadir,
presumir; opor, opor-se; protestar; recusar, indeferir;
    Adj. contrafeito, desgostoso, odioso, relutante, aversivo; daninho, nocivo,
antiquado, atrasado; indiferente; involuntária, involuntário;
    Adv. a contragosto, contra a maré, nadar contra a maré, contra a vontade,
de mau grado;


    #604. N. achado, determinação; vontade, testamento, ânimo, arbítrio;
decisão, escolha; resolução, resoluções, definição, resultado; coluna
vertebral, coragem, backbone; cascalho, praia, areia, areias, grão, brita,
areia grossa; resolução, firmeza; energia, firmeza, virilidade; caça, animais
de caça, partida, jogo, vigor, jogos; colher, arranque, perseverança; zelo,
ardor, fervor; pose, aprumo, desembaraço, altivez; devoção, desespero;
perseverança; tenacidade; birra;
    V. insistir, perseverar, persistir, teimar; resolver, propor-se,
solucionar, decidir-se; decidir, definir, determinar, fixar, indicar, cravar,
aprazar; deliberar, resolver, decidir, dirimir, haver por bem; acabar,
terminar, concluir, definir, determinar, fixar, selar, aprazar;
    Adj. resolvido, solucionado; agressivo, decisivo, definitivo, peremptório;
firme, indomável, constante, férreo; inexorável, inevitável, implacável;
inflexível; teimoso, obstinado, birrento; sisudo, firme, grave, fixo, sério,
constante; atacar, grave, sério, sisudo, categorizado;
    Adv. seriamente;


    #604a. N. perseverança; continuação; firmeza, constância; firmeza; empenho,
persistência; paciência; caça, coluna vertebral, animais de caça, partida,
colher, coragem, jogos, backbone, arranque, iteração, perseverança, encontro
esportivo de dois atletas ou times; cascalho, grão, brita, areia grossa;
    V. insistir, perseverar, persistir; insistir, perseverar, persistir,
teimar; resistir; fixar, enganchar, aferrar; permanecer, durar, continuar,
prolongar-se; resistir; avançar, permanecer, durar, continuar, prosseguir,
prolongar-se;
    Adj. permanente, contínuo, fixo, constante, ininterrupto; contínuo;
assíduo, diligente, aplicado, esforçado; urgente, exigente; forte, sólido,
contínuo, resistente, rijo, persistente, sólida; imutável, inalterável;
indomável, infatig&aacute;vel;
    Adv. absolutamente, impreterivelmente, infalivelmente, sem falta;


    #605. N. indecisão; incerteza; aversão, hesitação; aversão; flutuação;
alternação; fantasia, caprichoso, capricho, impertinência, leveza; fraco,
queda, fraqueza; covardia, cobardia; volante, peteca; borboleta, borboletas,
mariposa;
    V. stötön, gaguejar, vacilar, hesitar, voltear; debate; oscilar;
comprometer, chegar a um meio-termo; temer; stötön, gaguejar, vacilar;
modificar, mudar-se, transformar, mudar, substituir, alterar; flutuar, oscilar;
alternar; pestanejar, piscar; rechear, revestir, guarnecer, aparar;
    Adj. não solucionado, não resolvido; instável, inconstante, volúvel,
oscilante, não fixo; instável, volátil, caprichoso; fraco, débil; tonto, com
tontura; fraco, débil; fraco, tímido, quebradiço, timorato, frágil;
covardemente; fácil, brando, suave; reversvel;


    #606. N. birra; tenacidade; perseverança; inflexibilidade; resolução,
resoluções, definição, resultado; intolerância; fanatismo; mula, pantufo, mu,
babucha; fanático, zeloso, entusiasta, xiita; fanático, fanática;
    V. teimar, obstinar-se; insistir, perseverar, persistir, teimar, obstinar
-se; saltar à vista, destacar-se;
    Adj. tenaz, teimoso, obstinado, birrento, teimosa; intratável, não
governável, desobediente; incorrigível; inflexível; inerte; imutável,
inalterável; inexorável, inevitável; malvado, perverso; refratário,
refractario; certo, dogmático, positivo, real, discrionário, arbitrário;
apaixonado, enfatuado, enfeitiçado;


    #607. N. crosta, lagostim; Jano; reflexão tardia, reconsideração; renúncia,
abjuração; apostasia; saque, levantamento, retirada; revogação; arrependimento;
ratazana, rato, apóstata; converter; perverter, pervertido, prosélito;
desertor;
    V. anular, revogar, renunciar, declarar sem efeito, abjurar; renunciar,
resignar; vacilar, hesitar; virar, voltar, vacilar, volver; apostatar;
ratazana, rato; revogar; rescindir; fazer que alguém se lembre, lembrar-se;
lagostim; rastejar-se, andar em camera lenta, engatinhar, mover-se em camera
lenta; rechear, revestir, guarnecer, aparar;
    Adj. inconstante, incerto, mutável; ambidestro; reacionário;


    #608. N. fantasia, caprichoso, capricho, impertinência; humor, graça,
fantasia, caprichoso, capricho, impertinência, humorismo, inspiração; semínima,
esdrúxulo, moda, larva, idiossincrasia, raridade, detalhe, peculiaridade,
trote, travessura; cacho, tara;
    Adj. excêntrico, errático, caprichoso, errante, excêntricas, excêntricos,
excêntrica; histérico; imaginário, fantástico, especial, inconstante,
extraordinário, reservado, inconsistente; contrário; discrionário, arbitrário;
frívolo, tonto, fútil, com tontura, volúvel, vaidoso, instável, inconstante;
instável, volátil;


    #609. N. eleição, escolha, designação, selecto; opção, alternativa,
intercorrência; discrição, discernimento; embaraço, alternativo, dilema,
alternativa, aperto, intercorrência; adopção, adoção; decisão, escolha;
eleição, escolha, designação; seleção; pesquisa, escolha, preferência,
picareta, enquête, pesquisa de opinião; pesquisa, levantamento, sondagem,
levantamentos; tendência;
    V. preferir, gostar mais de; sonhar, imaginar, fantasiar; atravessar o
Rubicão; recuperar, abarcar, adoptar, aceitar, abranger, adotar, abraçar,
adotar como própria; nomear, escolher, designar, eleger, optar; votar; dividir
-se, articular-se, apartar, cindir; resolver, acalmar, esclarecer; resolver,
decidir, dirimir, deliberar; listar; decidir-se; seleccionar, escolher, optar,
selecionar, escolhido; nomear, escolher, designar, eleger, optar; apanhar;
colher, tomar, achar, apanhar, tirar, coletar;
    Adj. opcional; eclético; escolhido;
    Adv. opcionalmente; por escolha; preferivelmente, preferencialmente, de
preferência; antes;


    #609a. N. necessidade; quem quer que seja, seja lá quem for; indiferença,
calma, fleuma, impassibilidade; indecisão;
    V. renunciar;
    Adj. neutro, neutral; indiferente, neutro;
    Adv. ambos, um ou outro;


    #610. N. rejeição, rejeção, repúdio; exclusão; recusa, declinação;
    V. rejeitar, recusar, indeferir; abandonar, render-se; declinar, recusar,
expulsar, excluir, exceptuar; colher, excetuar, arrancar, tirar, fazer exceção,
depenar; tecer, rodar, fiar; repudiar; jogar fora; descartar;
    Adj. rechazado;
    Adv. tampouco, ninguém, nenhuma pessoa;


    #611. N. predestinação, premeditação; resolução; intenção, ânimo; plano,
destino, projeto, fatalidade, sorte, fado, projectos, sina; necessidade;
    V. resolver, propor-se, solucionar; concerto, concertar;
    Adj. premeditato; desenhado, projetado; esperto, ladino, ardiloso;
    Adv. deliberadamente, intencionalmente, de propósito; intencionalmente, de
forma intencional;


    #612. N. impulso, arranco; inalação, USB Flash Drive, Memória USB Flash
Drive, Pen Drive, Flash, lampejo, inspiração;
    V. improvisar;
    Adj. impulsivo, frívolo, leviano; repentino; improvisar; natural, inato;
espontâneo;


    #613. N. costume, hábito, costumes; costumes, costume; jeito, maneira,
costumes, costume, forma, modo, hábito; prescrição, recurso, clientela,
receita, costumes, costume, uso, utilização, utilizo, fórmula, hábito, servir
-sede; costumes, costume, exercício, prática, tirocínio, prevalência;
observância; moda, jeito, maneira, costume, forma, modo, modalidade, mode;
pragmática, etiqueta, cerimonial; grito; conformidade; precedente, fórmula; sub
-rotina, subrotina, rotina, ramerrão; andada; rotina, ranhura; inclinação,
devoção, vício; estágio, formação, tempero, treinamento, treino; jeito,
talento, aclimatação, aclimação;
    V. habituar, endurecer, temperar, enrijar; estar habitado a, costumar,
acostumar, ter o costume de; familiarizar; aclimatar, aclimar; aprender, fixar,
enganchar, aferrar; renovar, reiterar, repetir, replicar; prevalecer,
predominar;
    Adj. permanente, contínuo, fixo, maligno, constante, inveterado, banal,
trivial, radicado, batido, reparado, consertado, corrigido; habitual; usual,
costumado, acostumado, habituado, habitual; corriqueiro, universal, comum,
ordinário, diário, frequente, geral, habitual, freqüente, familiar, cotidiano,
genérico, usual, costumeiro, todo dia, todos os dias, vulgar, quotidiano,
movimento; banal, trivial, comun, vulgar, gasto, regular, convencional,
familiar, regulamentar, vernáculo, bem conhecido; predominante; presente,
actual, reconhecido, recebido; conforme; dentro de; moderno, namoda, da moda;
acostumado, costumes, costume, usual;
    Adv. sempre, eternamente; em geral, usualmente, habitualmente, geralmente,
generalmente, de modo geral, pela maior parte; tipicamente;


    #614. N. obsolescência; falta de uso, desuso;
    V. desgastar, esmerilar;
    Adj. incomum; novo, nova; ingénuo, ingênuo, verde; curioso, insólito,
extraordinário, incomum, incomun, inusual;


--- V:I:I:2 - causes of volition

    #615. N. motivo, razão, causa, motriz; ponto fulcral; intenção, ânimo;
consideração; atração; magnetismo, ímã, magnete; tentação; encanto, charme,
fascinação; encantamento, encanto, fascinação; sedução; suscetibilidade;
atratividade; ordem, influência, fator, comando; impulso, instância, ocasião,
exemplo, ocorrência, arranco; prensa, imprensa, impressora; instigação;
provocação; inspiração, inalação, persuasão; incentivo; advocacia; repreensão,
admoestação; conselho, guias de remessa; dente reto, peteleco, chicote, espora,
estímulo, tração, relho, aguilhão; aperitivo, suborno; atracção, isca; isca,
engodo; ponto, mais alerta; incendiário; Circe; lobista; raciocínio, grito,
motivo, razão, causa; princípio;
    V. concluir, induzir, depreender; rápido, soprar, inspirar, sugerir,
incutir, infundir; atrair, seduzir, engodar; acenar; concitar, encorajar,
reavivar, aguaçar, esporear, esporar, incitar, provocar, estimular, impelir,
instigar; esporear, esporar, incitar, acordar, provocar, aguçar, estimular,
concitar, encorajar, reavivar, aguaçar; despertar, desafiar, incitar, acordar,
provocar, animar, fomentar, impelir, instigar, concitar, sacolejar, esporear,
esporar, reptar, dar ação; mover, estimular, mexer; incitar, animar, alentar,
impelir, instigar, encorajar; inclinar, influenciar, estar inclinado a, ter
preconceito de, predispor; inocular; persuadir, convencer; vencer, superar,
derrotar, superado; carregar, levar, acarretar; vencer, superar, debelar;
alcançar, obter, atingir, adquirir, arranjar, alistar-se, engajar-se;
comprometer, invitar, convidar; tentar, atrair, induzir em tentação, seduzir,
enfeitiçar, atrativo, namorar, desencaminhar, fascinar, deliciar, galantear,
cortejar, conciliar; atrair, seduzir, engodar; corromper, subornar; força,
forçar, fazer entrar em vigor; arrastar, impor, ditar, forçar; incitar, tocar,
impulsionar, impelir, tanger, instigar; esporear, esporar, propulsar,
chicotear, bater, açoitar, mexer, vergastar; cão, incitar, apressar, instar,
impelir, instigar, premer; arrastar, puxar, levar de rastos, sacar, tirar;
persuadir, aconselhar; defender, advocar; mudar-se, sacar, desenhar, tirar,
mexer, mover, arrastar, puxar, sortear;
    Adj. impulsivo, frívolo, leviano; razão, motivar, persuasivo; tentador;
sedutor; atraente, lindo, atrativo, atractivo; fascinante; apaixonado,
enfatuado, enfeitiçado;
    Adv. uma vez que, visto que, pois que; por isto, consequentemente, assim
sendo, portanto; durante; como, de, qual, quanto, tanto, desde, dentre, de
acordo de, daquela maneira, deste modo, proveniente de, a partir de;


    #615a. N. fantasia, caprichoso, capricho, impertinência; acontecimento,
ensejo;
    Adj. inútil, vão, caprichoso;


    #616. N. dissuasão; desencantamento; freio, meio-fio; freio; relutância,
aversão, hesitação; contraindicação;
    V. prevenir, advertir, lembrar, avisar, dissuadir; batido, contraindicar;
vacilar, hesitar, cambalear; desencorajar; desencorajar, desentusiasmar, tirar
o entusiasmo; deter, reprimir, reter, abster, impedir, dissuadir, desencorajar;
afastar; mitigar, refrescar, acalmar, arrefecer, esfriar-se, amortecer, adoçar,
esfriar, umedecer; apagar, temperar, resfriar, matar a sede; desilusão,
desaprovar, desiludir, desinflar, desencantar;


    #617. N. pretexto, pretensão; apelo, alegação, argumentação, súplica;
desculpa; subterfúgio; aparência, cor, brilho, lustro; salva; punho, asa,
trinco, taramela; pista, quê, bastão, Sinal, Taco; tirar; cortina; tecla shift;
    V. fingir, simular, pretextar, advogar, pleitear, solicitar, aparentar;
alegar; excusar; fingir, simular, pretextar, aparentar;
    Adj. aparentemente; de desculpa; pretendido, pretenso;
    Adv. aparentemente;


--- V:I:I:3 - objects of volition

    #618. N. vantagem, benefício, utilidade, bem, beneficente; lucro, vantagem,
benefício, handicap; melhoria, melhoramento; serviço, renda, juros, interesse,
juro, interesses; lucro, vantagem, benefício, interesse; lucro, vantagem,
proveito, ganho; bagageira, lucros, carregador, lucro, vantagem, benefício,
proveito, bota, bem, botão; colheitas, colheita, ceifar; galinha, benção;
bênção, benção; derrube por acção do vento, louco, recompensa, prémio, ai,
prêmio, insano, bah, porcas; alegria, felicidade; virtude, bondade; utilidade,
utilidade pública, serviços públicos; remédio, sarar, medicamento, correção;
    Adj. útil, vantajoso, bom, profícuo, boa; benéfico;
    Adv. favoravelmente, bem;


    #619. N. desvantagem, mal, inconveniente, dano, enfermo; ferida, falcatrua;
distúrbios, moléstia, chateação, pertubação; risco, ferida, corte, mágoa,
ferimento, lesão, golpe, pancada, hematoma, aparador, bufete; mutilação;
ferida, mágoa, ferimento, lesão; prejuízo, danos, dano, avaria; perda,
preconceito, prejuízo, perdas, perdição, desvantagem, handicap; catástrofes
ecológicas, acidentes, sinistro, desvantagem, desastre, acidente,
inconveniente; casualidade; azar; catástrofes, calamidade, fardo, catástrofe,
praga, flagelo; tragédia, trágico; ruína; tribulação, adversidade; desgraça;
maldade; incorrecto, ferimentos, atrocidade, raiva, dano, injúria, ultraje,
ferida, ferimento, lesão;
    V. ver-se em palpos de aranha;
    Adj. desastroso; podre, torto; desfavorável, desvantajoso;


--- V:I:II - prospective volition

--- V:I:II:1 - conceptional volition

    #620. N. intenção, ânimo, intento; intenção, propósito, objectivo, alvo,
fim, finalidade, ponto de mira; plano, projeto, projectos; plano, projeto,
motivo; ambição, visual, ideia, view, aspiração, pretensão, contemplação;
proposição, proposta; pesquisa, estudo; coisa, objeto, objecto, alvo, objetivo,
fim, causa, ponto de mira, artigo, intenção; extremo, fim, extremidade; tração;
inclinação, afeição, bunda, destino, objectivo, alvo, objetivo, fim,
disposição, ponto de mira, tendência, causa; pedreiras, presa, pedreira;
decisão, jogos, caça, animais de caça, partida, achado, escolha, determinação,
encontro esportivo de dois atletas ou times; resolução; ultimato; resolução,
resoluções, definição, resultado; vontade, pretensão; motivo, razão, causa,
motriz;
    V. apontar, tender, propósito, pretender, desenhar, tencionar, intentar,
intencionar, pretende; pretender, tencionar, intentar, intencionar; dever, ter
que, ter de, ter a obrigação; refletirmuito; reservar, calcular, destinar,
orçar, computar, aprazar; propor, sugerir; projectar, projetar; procurar,
querer, pretender, desejar; perseguir, procurar, acossar;
    Adj. exprimir, expresso, intencional, deliberado, premeditado, de
propósito; determinado;
    Adv. intencionalmente, de forma intencional; deliberadamente,
intencionalmente, de propósito, conscientemente; deliberadamente,
intencionalmente, de propósito; durante; para, para que; em troca de, pro causa
de;


    #621. N. jogo; inferno; dados; aventureiro; azar, parcela, chance,
casualidade, bando, acontecimento, sorteio, acaso, lote, acidental, ensejo;
destino, fatalidade, sorte, fado, sina; ensejo, destino, sorte, chance, sina;
sorte; poste, risco, empresas, especulação, mascote; limite, fronteira;
incerteza; risco, mandril, perigo, perigos (segurança no trabalho), roleta,
azar, casualidade, acaso; apostar, aposta;
    V. azar; sortear, tirar a sorte; risco, perigos (segurança no trabalho),
avançar, pôr, azar, arriscar, aventurar; estacar; repousar, deitar, jazer,
estender; apostar, jogo, arriscar, aposta, jogar;
    Adj. fortuito, inconscientemente, involuntário; fortuito, acidental; não
previsto, imprevisto, inesperado; aleatório, acidental; promíscuo; inútil, vão;
sem causa; perigosa, perigoso, possível, arriscado, possivel, imprevisível;
    Adv. por acaso, à toa, aleatoriamente, ao acaso, aleatóriamente,
randomicamente, Por acaso, Casualmente; acidentalmente, casualmente, de forma
casual; não intensionalmente; a propósito, aliás; a esmo, aleatoriamente, ao
acaso;


    #622. N. perseguição; acusação; empreendimento, empresa, empresas,
iniciativa; ocupação, questão, negócios; aventura, acaso, peripécia; procura,
busca; caça, animais de caça, partida, jogos; passatempo, hobby; caça,
perseguição, procura, caçar, busca, caçada; desporto, esporte, desporte;
pescas, pesca à linha, pesca; perseguidor, caçador, cão de caça, cavalo de
caça; desportista, esportivo, caçador, esportista; cão;
    V. procurar, acossar, perseguir; seguir, entender, compreender, suceder,
acompanhar, sequir, correr atrás; escurecer, sombrear; começar, iniciar;
procurar; galantear, namorar; perseguir, caça, caçar, montear, andar à caça de,
ir à caça; cão; recuperar, adoptar;
    Adv. segundo;


    #623. N. abstenção, abstinência; abstinência; evasão, evitação; fuga, vôo;
fuga, evasão, escapada; retirada; partida, divergência; rejeição, rejeção;
refugiados, refugiado;
    V. poupar, economizar, abster-se, ser indulgente para, abster, se;
contornar, retirar, esquivar-se, esquivar, pestanejar, piscar; meter o rabo
entre as pernas; voar; fugir, escapar, evadir-se; abandonar, abandonado,
desertar; fugir; fugir, escapar, borboletear, esvoaçar, evada-se, flutuar;
fugir, escapar; afastar-se, ir-se embora; renunciar, resignar, abandonar;
rejeitar, recusar, indeferir; evitar, renegar; Reter; evitar, prevenir, poupar,
evadir, esquivar, presumir; evitar; evitar, esquivar-se, eludir, escapar,
prevenir, poupar, evadir, esquivar, presumir; abnegar; deter, reter, abster;
    Adj. neutro, neutral; evasivo; evasivo, fugitivo; tímido, acanhado;
selvagem, silvestre, bravio, gentio;


    #624. N. negligência, cessão, naturalidade, abdicação, abandono, deserção,
desamparo; saque, levantamento, retirada; interrupção, cessação,
descontinuação; renúncia; abolição, ab-rogação; renúncia; cessão;
    V. render-se, demitir-se, abdicar, abandonar, abandonado, desistir, ceder,
renunciar, transigir, alhear, resignar, desertar, abrir mão de, desamparar,
submeter-se; desistir, partir, sair, deixar, testar, legar, largar, demitir-se,
parar, abandonar; suspender, renunciar, resignar, vagar, demitir-se; renunciar,
resignar, abrir mão de, demitir-se; deixar, largar; descartar; desistir; parar,
deixar;


    #625. N. caso, coisa, transacção, negócio, assunto, causa, ofício, mister,
profissão, ocupação, comércio, questão, negócios; emprego, uso, aplicação,
utilizo, mister; perseguição; coisa, negócio, zelo, assunto, causa, matéria,
questão, preocupação, substância, cuidado, situação, caso; caso, assunto,
causa; comunicação, lugar, trabalho, emprego, tarefa, empreitada, acusação,
posto, carga, missão, comissão, mensagem, cargo, labor, ofício, gastos, recado;
preocupação, tratamento, cuidado, zelo; obrigação, imposto, papel, dever, taxa,
parte, tranche, função; domínio, pista, subrotina, cargo, emprego,
compartimento, capacidade, Departamento, bola, lugar, prado, esfera, função,
quê, bastão, secção, campos, província, área, províncias, sub-rotina,
departamento, ofício, orbe, Sinal, Taco; ocupação, caminhada; batida; sub
-rotina, subrotina, rotina, ramerrão; carreira, carriera, profissão, emprego,
lugar, posto, mediação, função, posição, escritórios, cargo, ofício, mister;
situação, posição, condição, circunstância, viva; tomaraserviço, servir-sede,
empregue; serviço; noivado, compromisso; profissão, vocação, pano, fazenda,
estofo, tecidodelã, tecido; faculdade, diligência, assiduidade, indústria,
aplicação; arte; arte, adivinha, mistério, artesanato, artes e ofícios, ofício,
charada, perícia, misterio; artesanato, artesão; transacção, ofício, trata,
profissão, comércio, arte, indústria; uso, exercício, utilizo; trabalho, labor;
    V. servir, funcionar, montar guarda; produzir efeito, ser eficaz; cumprir
uma tarefa; circular; empreender; colocar-se, lugar, situar; condição, viva;
utilizar, usar, contratar, empregar, assalariar; servir, fazer a manutenção;
noivado;
    Adj. empregado, profissional, oficial; funcional; ocupar, ocupado; a pé;
interino, em exercício;


    #626. N. planta, plano, projeto, concepção, projecto, design, planos,
padrão, posição, esboço, esquema, traçado; rascunho; cópia, prova, validação;
projecto, carta, esquema, gráfico, desenho, carta náutica, desenhos, diagrama,
plano, projeto, ilustração, figura, sorteio, revisão, traçado; prognóstico;
prospecto; cupom, carda, máquina de cardar, placa, carta, cartão, bilhete;
protocolo; base militar, placa, tábua, cais, plataforma, chapa, prancha, pódio;
entrada, ficha, bilhete, passagem, cupom; papel, parte, função; política,
recepção, recibo, posição, nota fiscal, invenção, apólice, artifício;
dispositivo, máquina, aparelho; astúcia, artimanha; astúcia, alternativo,
alternativa, artimanha, intercorrência; brecha, seteira; deslocamento, tecla
shift; padrão, compasso, medição, medida; passo, degrau; golpe de estado;
argumento, diagrama, intriga, conspiração, facção, gráfico, trama, conjuração,
complô; promotor, artista, projetor; designer; conspirado; traçado, plano,
projeto, projecto, projectos, proposição, proposta; sombra, resolução,
resoluções, definição, resultado, sugestão; resolução, movimento, deslocamento,
moção; cuidado, precaução; escola, sistema, organização; organização; saque,
cheque, germe, esqueleto, germes, esboço, corrente de ar, broto, rascunho,
micróbio;
    V. planejar, emoldurar, enquadrar, plano, projeto, traçar, desenhar,
adivinhar, projetar, projectar, bosquejar, rascunhar, esboçar, profetizar;
delinear, inventar, bosquejar, rascunhar, esboçar; inventar; desenvolver,
estender, expor, deitar, fazer cair, anular; concerto, concertar; preparar,
aparelhar, aprontar, eclodir; organizar; adaptar, preparar, arranjar, ordenar,
digerir, dispor, estruturar, fazer digestão; amadurecer; articular, marcar,
traçar; intriga, intrigar, enredar;
    Adj. estratégico; planeamento, planejamento;


    #627. N. escola, estrada, caminho, costume, forma, métodos, andar,
caminhar, metodo, modo, espécie, via, tom, método, moda, jeito, maneira, tipo,
costumes, modalidade, toada, mode, sonância, Método; aparência; estrada,
caminho, caminhos, estradas, procedimento, processo, itinerários, sub-rotina,
subrotina, via, rota, trajeto, trilha, trilho, proceder; curso, percurso,
prato, rota, cotação; domínio, trilho, pista, área, trajectória, trajectória
(parâmetro), órbita, batida, trajetória, trilha; escada, degrau, escalão;
escada, escala, escadademão; viaduto, viadutos, passarela, placa, ponte, tábua,
prancha; passarela, passagem, viela; balsa, vau, barca, ponte levadiça,
passagem; túnel, túneis; flauta, cachimbo, condutas; porta; sulco, canal, rua,
enfrentamento, galeria, alameda, aléia, Canal da Mancha, bulevar, canaleta,
avenida arborizada, abordagem, aproximação, canal de trasmissão, corredor,
gateway, abordagens, portão, acesso, avenida, passagem; corredor, nave, rota,
alameda, artéria, pista, aléia, beco; corredor, corredor ecológico, corredores
ecológicos, passagem, galeria; caminho; escada; expresso; passagem;
estradaderodagem, auto-estrada, estrada, autoestradas, vias rápidas, rodovia;
caminho, trilho, calçada, passeio, trilhos, caminhada, pavimento; encruzilhada,
calçada, passeio; caminho de ferro, caminhos de ferro, ferrovia, estrada de
ferro, caminho-de-ferro; canal, canais; rua, estradas; como, quanto;
destamaneira, daquelamaneira, porconseguinte, tais; de qualquer modo;


    #628. N. reta; comprometer, compromisso;
    V. comprometer, chegar a um meio-termo;
    Adj. direito, directo, heterossexual;


    #629. N. digressão, desvio, circuito; ciclo, malha, alça, laçada; corcova;
ziguezague;
    Adj. indireto; à volta; ziguezaguear, ziguezagueante;


    #630. N. exigência, pedido, requerimento, necessidade, requisito; stress,
exigência, pitada, tensão, acento; necessidade; urgência, requisição; procura,
exigência, demanda, pedido; prescrição, mandato, mandatos, acusação, ordem,
carga, reivindicação, demanda, comando, gastos, injunção; preceito;
necessidade;
    V. querer, exigir, necessitar, precisar, ter vontade de, reclamar,
requerer, postular, ter necessidade de, ter precisão de; carecer, necessitar,
precisar; querer, pretender, desejar;
    Adj. essencial, imprescindível, requerido; inexorável, necessidade,
essencial, que não pode ser dispensado, inevitável, imprescindível, básico,
necessário, indispensável, obrigatório; pré-requisito, condição prévia;
prensagem, urgente, imediato, exigente; fascinante, absorvente;
    Adv. inevitavelmente;


--- V:I:II:2 - subservience to ends

--- V:I:II:2:1 - actual subservience

    #631. N. ajuda, ajudante; veículo, veículos, mediação, intervenção, meio,
viatura, média; ministro, meio, modo, agência, agencia; empregada, donzela,
parteira; obstetra; abridor; botão de accionamento, palavra-chave, chave,
clave; salvaguarda, passaporte; senha, contra-senha; ferramenta, instrumento,
instrumento musical; ferramenta, instrumento, recurso, significa, meio, modo,
expediente;
    V. ministro, mediar, arbitrar; intervir; funcionar; tender;
    Adj. instrumental; vantajoso, profícuo, útil, subserviente; intermediário,
intermédio; favorável;
    Adv. por meio de, através, através de, por intermédio de; afimde, pelo
qual, deste modo, em, para, assim, dentrode; e; por meio de, através, mediante,
por; por algum meio, de algum modo, de algum jeito, de alguma forma;


    #632. N. ferramenta, instrumento, recurso, significa, recursos, meio, modo,
expediente; capital, importante, letra maiúscula, fundos; rendimento, receita,
renda, faturamento; aprovisionamento; ajuda, ajudante; meio, média;
    Adj. instrumental; mecânico;
    Adv. por meio de, através, mediante, por; por meio de, por, em, a; como,
qual, quão, de que modo; por meio de, através;


    #633. N. mecanismo, dispositivo, maquinaria; mobiliário, móvel, mobília,
movéis; alavanca; alavanca; gralha, corvo; pé-de-cabra, braço, alavanca, arma,
membro; asa, ala, remo; pá; roldana, polia; catraca; pedal; roda; cunha;
primavera, corda, hélice; cão, lâmina, volante, desencadear, punho, talo,
empunhadura, asa, gatilho, pá, eixo, poço, canela, cabo, timão, trinco,
taramela, leme, guidão; chave; chave de fenda, chave, vodca com suco de
laranja; martelo, marreta; virtude, vício, dentadura, dentama, perversão, vice;
unha, cravo, prego; corda, toa; aperitivo; colherada, colher; armas; remo;
engenharia, instrumento, motores, órgão, ferramenta, idiota, máquina,
instrumento musical, órgãos (anatomia), motor, utensílio, locomotiva,
implementar, torno, gim, gin, implemento; usina, moinho, moinhos, fábrica;
aparelho, enfrentar, marcha, derrubar, equipamento, utensílio, instrumento,
máquina, aparato, engrenagem; planta, vegetal, fábrica, instalação, usina;
canalizações, chicote de fios, arreios; equipamentos, equipamento;
    Adj. mecânico, instrumental; braquial;


    #634. N. substituto; deputado;


    #635. N. matéria-prima, matérias-primas, substância, materiais, material;
parêntese, adobe, adobo, tijolo cru; vitamina, batida, tabuinha, telha, telha
de madeira; metal, metais; pedras, pedra, argila, barro, greda; arranjo,
ensaio, composição; betão, concreto, formigão; lenha, madeira, mata, minério,
cimento, bosque, minérios, pau, matas, cimentar; lenha, madeira, pau, viga;
combustíveis, materiais, combustível, munição, muniçãodeguerra, material com
que se aquece, suprimentos; munição, munição de guerra; revestimento, relé;
bagagem, embrulho; ferramenta, instrumento, recurso, significa, modo,
expediente, batista, cambraia; caxemira;
    Adj. bruto, cru, rude, agreste, bronco; adobe, adobo, tijolo cru;


    #636. N. mina, veia, minas, caixa, provisão, cofre; thesaurus, livro de
sinônimos, dicionário, tesouro, thesauri; banco de areia, margem, ribanceira;
arsenal; museu, doca, museus, galeria, recolheràgaragem; conservatório; bacia,
jardim zoológico, reservatório, lago, depósitos, tanques, tanque, cisterna,
lagoa, carro de combate; orçamento, aljava; dossiê; unha, burra; conservação
(processo industrial), conservação; armazenagem, аrmazenagem, placa de memória,
armazenamento; pedreiras, presa, pedreira; família tipográfica, nascente, mina,
primavera, corda, fonte, manancial; chafariz, manancial, nascente, fonte,
fontes, fontes (água), cisterna; fornecimento, fonte, provisão, abastecimento;
acúmulo, montão, pilha, multidão, cúmulo, acervo; reserva, tesouro, reservas,
reservas (ecologia); rendimento, colheitas, ceifar, seara, chibata, colheita;
acumulação, placa de memória, acúmulo, montão, pilha, multidão, cúmulo,
armazém, ruma, acervo, vintage, estoque, vindima, venda, depósito, acumular,
loja; chaminés de fábrica, montão, pilha; madeira; relé; depósito, cache da
memória, esconder, estação, cache, provisão, esconderijo, repositório; loja,
armazém, casa comercial; depósito, revista, folha, jornal, arsenal, aparador;
granel, juntar;
    V. adaptar, ajustar, hospedar, acomodar; banco de areia, inclinar-se,
confiar, trabalhar com um banco, ser a banca; fundo, esconder, acumular,
granel, caixa, juntar, guardar, empilhar, amontoar, juntar em excesso, amontoar
-se, acumular-se; salvar, guardar, poupar, armazenar, economizar; reservar,
pedir, guardar, encomendar; abster, deter, reter; estivar, empilhar, amontoar,
juntar em excesso, depositar, acumular; carregar, estivar, pôr carga em;
ceifar, empilhar, amontoar, juntar em excesso, acumular, colher; colher,
angariar;
    Adj. salvar; armazenado;


    #637. N. aprovisionamento; fornecimento, abastecimento; subvenção;
recursos; venda, armazém, mercearia, empório, mercado/mercadinho, quitanda;
revestimento; merceeiro, vendedor de especiarias; chacal; pelicano; sacolão;
    V. abastecer, preparar, suprir, equipar, fornecer, prover; dar, fornecer,
abastecer, suprir, ministrar, prover; fornecer, dar, encontrar, achar,
abastecer, deparar, ministrar, mobiliar; armar, prover de armas,
aprovisionamento; formar estoque; completar, encher; completar, encher,
aliciar, recrutar, angariar, engajar; alimentar, pôr, nutrir, sustenar,
pastorear, apascentar; salvar;


    #638. N. despesa, despesas, gasto, consumo; exaustão, Exaustão; dispersão,
dispersão (processos físico-químicos); maré baixa; escoamento, fuga, derrame;
perda, prejuízo, perdas, perdição; resíduos, desperdício, perda; maltratar,
abuso, uso excessivo; escombros, resíduos;
    V. utilizar, comer, esgotar, consumir, gastar, empregar, sorver, fazer
passar; empobrecer, secar, derramar, drenar; jogar fora; desperdiçar; vazar,
gotejar, escoar; baixa-mar;
    Adj. desperdiçado; anti-econômico, esbanjador;


    #639. N. satisfação, suficiência, bastantes, adequação; competência;
suficiência; plenitude; fartura, abundância; riqueza, abundância, fartura;
abundância, amplitude; riqueza; cornucópia; mina, minas; cheias; marés, maré;
    V. cumprir, ser, executar, suplementar, agradar, satisfazer, formar,
atender, bastar, frisar, faz, ser suficiente; comer; chuva, abundar em, ser
rico, fluir, abundar, enxamear, formigar, pulular, chuver, ser abundante,
correr, chover; verter, derramar, despejar, entornar; derramar em alguma coisa;
enxamear, formigar, pulular;
    Adj. autorizado, competente, bastante, suficiente, valioso, capaz, válido,
satisfatório, adequado, apropriado, habilitado, consumado; tangível, físico;
solene, pomposo, medido; moderado; cheio, abundante, satisfatório, farto;
bastante, abundância, amplo, abundante, fartura, extenso, basto, abudante,
farto, copioso, lauto; bastante; bastante, abundante, basto, farto, copioso,
lauto; bastante, abundante, basto, farto, copioso, lauto; satisfeito,
abundante, farto, saciado, cheia, repleto, repleta, cheio; liberal; generoso,
excessivo, extravagante, exuberante; por atacado; bastante, rico, opulento;
rico, afluente;
    Adv. bastante, suficientemente, emquantidadesuficiente, assaz;


    #640. N. carência, deficiência, insuficiência, inadequação; carência,
deficiência; imperfeição; defeito, limitação, carência, deficiência, falta;
escassez; escassez; escassez, pobreza, necessidade, carência, deficiência,
miséria, falta; inanição, fome, exigência, grande fome geral, morte pela fome;
seca, secas, ácaros, ácaro; vazio, vacío; vazio, vaga, lacuna, vacância,
depleção; indigência;
    V. carecer, ter vontade de, necessitar, precisar, ter necessidade de, ter
precisão de, ter falta de; exigir, necessitar, precisar, requerer, postular,
ter necessidade de, ter precisão de; empobrecer;
    Adj. insuficiente; miserável, tênue, rala, mau, magro, insuficiente, pobre;
esfomeado, faminto, esfomeada, faminta; escasso, insuficiente, raro; escorbuto;
avarento, avaro, ávaro; inadequado, inapropriado; incompetente; deficiente;
imperfeito; vacante, desocupado, vago, vazio; nu, de, dentre, despido; árido,
seca, seco;


    #641. N. repetição, pleonasmo, redundância; limite, margem; resto,
restante, tudomais; duplicata; expletivo; bônus, bonificação; luxúria, luxo;
extravagância; pleonasmo; exuberância, saturação; superabundância, congestão,
pletora, engarrafamentos, carga, abundância, excesso, carregamento; overdose;
transbordar; aluvião, inundação; avalanche, avalanches; acumulação, acúmulo,
montão, pilha, multidão, cúmulo, chusma, ruma, acervo; remédio, produtos
farmacêuticos, narcótico, acúmulo, medicamento, montão, pilha, multidão, droga,
cúmulo, chusma, ruma, acervo, entorpecente; acúmulo, montão, pilha, multidão,
cúmulo, chusma, ruma, acervo; obrigação, carga, carregamento; excedente,
devassidão, excesso, demasia, exorbitância;
    V. transbordar; impressionar, enfronhar, encapar, sobrecarregar,
sobrepujar, infestar, devastar, cobrir; carregar, inundar, devorar, estivar,
sobrecarregar, dilúvio, pôr carga em; narcotizar, sobrecarregar, alagar, cobrir
com abundáncia, encharcar, estupefazer, inundar; sufocar, estrangular, abafar;
acumular, sufocar, estrangular, abafar, empilhar, amontoar, juntar em excesso;
usar sem moderação, gastar excessivamente; exagerar, agigantar;
    Adj. demasiadamente, excessivo, supérfluo, desnecessário, reduntante,
redundante; farto, copioso, lauto, repleto, repleta, exuberante, cheio,
demasiado, abundante, excessivo, basto; generoso, excessivo, extravagante,
exuberante; pródigo; exorbitante; extravagante; encharcado; transbordar,
supérfluo; supérfluo, desnecessário, desnecessária, inútil, obeso; acima
mencionado; multiplicar; expletivo;
    Adv. outrossim, ainda, também, demasiado, demasiadamente, demais, idem;
acima mencionado; demasiadamente; em, a; extra;


    #642. N. importância, proeminência, segundo, momento, instante,
consequência, consideração, conseqüência; caroço, âmago, cerne, nata, núcleo,
creme, generosidade, sal, coração, semente, sais, bondade, centro; núcleo,
caroço, âmago, cerne; ponto fulcral; capital, diretor, superior, chefe, básico;
importação, significação, importados; ênfase, interesse; renda, juros, juro,
interesses, interesse; superioridade; peso, peso (aspectos físicos); valor;
gravitação, utilidade, seriedade, gravidade; solenidade; pressão, urgência;
tensão, acento, stress; substância, mensagem; essência;
    V. importar, querer dizer, significar, expulsar, denotar, chutar; valer,
calcular, curar, valorizar, avaliar, medicar, dar valor; sublinhar, sublinhado;
enfatizar, acentuar, sublinhar;
    Adj. importante, categorizado; materiais, material; digno de nota,
conhecido, notável, proeminente; digna de recordação, memorável; notável, digno
de nota; inesquecível; solene, grande, grave, nobre, sério, impressionante,
sisudo, categorizado, capitanear; prensagem, urgente, crítico, imponente, impo;
primário, essencial, imprescindível, fundamental, cardinal, o mais alto na
escala, capital, predominante, extremo, primo, primeiro, incrível, cardeal,
superior, importante, primeira, conduzir, vital, principal, imediato, básico,
radical, preliminar, supremo, preponderante; craque, ás; superior; apreciável,
considerável; significante, precioso, significativo, raro, enfático; grávida,
grávido;
    Adv. sobretudo, maiormente, principalmente, generalmente, em geral, em
especial;


    #643. N. vazio, insignificância, vacuidade; bagatela, brinquedo, minúncia,
futilidade, nuga, bugiganga, ninharia; escombros, substância, material, lixo;
remédio, produtos farmacêuticos, narcótico, medicamento, droga, entorpecente;
teia-de-aranha, teia de aranha; erva, ervas daninhas, maconha; recusa, lixo,
negar-sea; piada, brincadeira, caçoada, gracejo, chiste, bazófia; pino,
alfinete, figo, figueira, colmo, tacha, berbigão, tecla, botão, clítoris,
clitóride, clitóris, palha, canudo; fragmento, pena, pluma, junco, arremetidas;
moinhos, fábrica, moenda, moinho, centavo, ceitil, cêntimo; banalidade, leveza;
sem sentido, frivolidade, coisa vã; pobreza, miséria; vaidade; nada, nenhuma
coisa, coisa alguma; número, código, cifra, algarismo;
    Adj. desculpa, coitado, catastrófico, lastimável, ruim, mau, inútil, vão,
barato, magro, pobre, miserável, nulo, vil, sem valor, escorbuto; vaidoso,
estéril, inútil, vão, vazio, frívolo, fútil; sem importância; indiferente,
imaterial; não obrigatório, não essencial; indiferente; subalterno, súdito,
subordinado, subordinada; medíocre, respeitável, apreciável, estimável,
decoroso, digno; banal, trivial, comun, vulgar, só, simples, mero; vulgar,
comum, ordinário, usual; comum, ordinário, insignificante, usual, mais ou
menos, assim assim, insignificanta; trivial, insignificante; banal, trivial,
fraco, magro, delicado, débil, franzino, leve, insignificante, gracioso,
esbelto; vão, imprestável, preguiçoso, vagabundo, inútil, desempregado,
inativo, ocioso, inapropriado; arejado, raro; raso, baixo, superficial; fraco,
débil; vaidoso, pequeno, frívolo, impotente, insignificante, fútil, sem força;
ridículo, risível; indeciso, enrolado; lastimável, ruim, mau, pobre, coitado;
piedoso, coitado, lastimável, lastimoso;
    Adv. levemente, fracamente; preferencialmente, de preferência, um, um
pouco, preferivelmente, um tanto; ai;


    #644. N. utilidade, utilidade pública, serviços públicos; utilidade;
eficácia, eficiência; utilização, utilizo, emprego, serviço, lugar, uso,
posição, suficiência, servir-sede, adequação; ser profícuo; assistência;
aplicabilidade; emprego, lugar; mérito, valor; mérito, valor; uso, utilizo;
utilitarismo;
    V. ser profícuo; ajudar, servir, montar guarda; corresponder, resolver,
responder, resultado, atender; ajudar; frutificar; tirar proveito de;
    Adj. útil, vantajoso, profícuo; conveniente, capaz, apto; útil, prestativo;
subserviente; favorável; suplementar, adicional; útil, vantajoso, favorável,
propício, profícuo, lucrativo, proveitoso, rendoso; caro, valioso, precioso,
que tem valor; prolífico; eficiente, adequado, apropriado; eficaz, efetivo,
efectivo, eficiente; eficaz, eficiente; prático, válido, prestes, disponível,
acessível, útil, confortável, pronto, cômodo, propício, aplicável, disposto,
preparado; tangível, físico; ajustável, adaptável;


    #645. N. resíduos de papel, banalidade; escombros, resíduos, madeira, cama
de palha para animais, cama de feno para animais, destroços, lixos, lixo, lixo
público, ruínas, asneira; escombros, resíduos, entulho, recusa, destroços,
lixo, ruínas, negar-sea, restos; inutilidade; deficiência, insuficiência,
inadequação; ineficiência; tautologia; vaidade;
    V. dyskwalifikować, desqualificar, apear-se; aleijar, incapacitar,
desabilitar, desligar, desativar; inutilizar, aleijar;
    Adj. impróprio, inapto, inútil, vão, fútil; desnecessário, desnecessária;
inadequado, inapropriado; incompetente, incapaz, inapto; ineficiente;
incompetente; supérfluo; dispensável, que pode ser dispensado; estéril, inútil,
vão, abortado, fracassado, nulo, sem valor; impagável, que não tem preço;
vaidoso, estéril, inútil, vão, vago, vazio, frívolo, nulo, fútil; não
lucrativo; inútil, imprestável; obsoleto, obsoleta;
    Adv. inutilmente;


    #646. N. aptidão, adequação; utilidade, utilidade pública, serviços
públicos; propriedade; oportunismo; lucro, benefício, handicap;
    V. convir, adaptar-se, adequar-se, adaptar, ajustar, servir, ser
conveniente, ser apropriado; convir; adaptar-se, adaptar, ajustar, conformar,
conformar-se, estar em conformidade com, amoldar-se, conforme-se;
    Adj. confortável, aconselhável, desejável; aceitável; propício, adequado,
conveniente, fácil, cômodo; conveniente, decoroso, expirado, vencido, conforme,
correto, próprio, oportuno, adequado, apropriado, elegível; conveniente,
adequado, apropriado; conveniente, cómodo, cômodo, oportuno, propício,
adequado, apropriado; conveniente, decoroso, capaz, próprio, apto, adequado,
apropriado; aplicável;
    Adv. convenientemente;


    #647. N. inutilidade; desvantagem, handicap;
    V. estorvar, embaraçar;
    Adj. indesejável; desaconselhável; inelegível, desagradável, inadequado,
reprovável; inconveniente, difícil, incoveniente; desfavorável, desvantajoso;
incorreto, impróprio, indecente; desajeitado, atrapalhado, desgracioso, mal
-feito, inoportuno, maladequado; desajeitado, desastrado, inábil, desgracioso,
constrangedor; inconveniente, desajeitado, empecilhante, trabalhoso;
desnecessário, desnecessária;


    #648. N. virtude, bondade; excelência; valer, mérito, merecimento, merecer;
valer, bem, virtude, mérito, valor; preço, preços; superioridade; perfeição;
obra-prima, creme, flor, primo, número primo, obra prima, flores, nata,
picareta; campeão; prodígio; guloseima, gema, jóia, acepipe; rubi, brilhante,
jóia, diamante, pérola, ouros; tesouro;
    V. tirar proveito de; melhorar; ir além dos outros, adquirir excelência,
ser o melhor, distinguir-se, exceler; transcender; competir, imitar, simular,
emular; concorrer, competir, rivalizar;
    Adj. inofensivo, inócuo, que não causa danos; excelente; autêntico,
genuíno, legítimo, precioso, melhor, raro, o melhor, seleto; impagável, que não
tem preço; bom, boa; craque, ás; primo, primeiro, importante, craque, ás,
primeira, principal, selecto; cardeal, fundamental, principal, cardinal; tipo,
norma; admirável; estimável; precioso, agradável, aprazível; caro; sem valor,
impagável, que não tem preço, inestimável; satisfatório; ordenado, ordenar,
abastado, próspero, Limpo; novo, recente, fresco; inocente, inócuo; caro,
valioso, precioso, inofensivo, que tem valor, benéfico; profícuo, prestativo,
útil, vantajoso, favorável, propício; lucrativo, proveitoso, rendoso;
favorável; bom, boa; excelente, exímio; melhor; superior; bonito, bom;


    #649. N. desgraça; maldade; incômodo, injúria, aborrecimento,
contrariedade, opressão, perseguição, irritação; atrocidade, raiva, ultraje;
ferida, ferimento, lesão, ferimentos, dano, injúria; maldade; horror, asco,
repulsão, repulsa, algo repugnante; peste; culpa, falta, delito; depravação;
    V. doer, ferir, machucar; danificar, dano, prejudicar; danificar,
deteriorar, avariar, ferir, machucar, lesar, arruinar, estragar; apertar,
ofender, espremer, oprimir, prejudicar, comprimir, lesar; perseguir, acossar;
vitimar; ofender, insultar; arranhar, coçar, rapar, machudar, contundir,
hematoma; maltratar, malhar; coser, esfaquear, apunhalar, picar, aferroar;
demolir, destruir, defazer, subverter;
    Adj. daninho, nocivo, prejudicial; venenoso; mortal; destrutivo; ruim, mau,
malvado, podre, doente, errado, enfermo, pútrido, má; horrível, terrível,
pavoroso; repugnante, abominável, horrível; sujo, malcheiroso, fedorento,
horrível, terrível, sinistro, adoentado; malvado, podre, estragado, cruel,
pútrido, vil, ruim; imoral, vilão, vil; vilão, ruim, mau; indiferente; penoso,
escuro, atroz, miserável, deplorável, abominável; piedoso, lamentável, coitado,
lastimável, lastimoso; ruim, mau, má, maléfico, maléfica; imoral, incorrecto,
errado; repreensível, censurável; repugnante, abominável, maldito, amaldiçoado,
execrável, detestável, Detestável em alto grau, maldita; perplexo; infernal;
diabólico; incompetente; irremediável; malvado, injusto, perverso, nocivo,
malicioso, brincalhão, travesso, arteiro, injuriante, canceroso, sapeca,
levado, bagunceiro, pernicioso, deletério; malcheiroso, fedorento; prejudicial;
desfavorável, desvantajoso; infeliz, sem sorte; insuportável, detestável,
enjoativo, desprezível; pesado, oneroso, desastroso; pesado, oneroso; caluníe;
virulento, venenoso, venenosa; corrosivo;


    #650. N. perfeição; perfeição; rosa, vulva, cor-de-rosa, cravo;
conferência, ápice, superfície, cimeira, vértice; pedra filosofal; estandarte,
bandeira, espelho, tipo, manequim, modelo, padrão, norma, modelos, esquema,
pendão, clichê, padrões; trunfo; obra-prima, obra prima;
    V. amadurecer, aperfeiçoar, perfeito, transcender; amadurecer;
    Adj. perfeito, aprimorado; sem falhas, impecável, sem erros; imaculado,
impecável; impecável; indene, indemne; intacto, salvo; inofensivo, inócuo, que
não causa danos; consumar; pronto, acabado; modelo, melhor, o melhor; tipo,
norma; divino; perfeitamente; limpo, puro;


    #651. N. imperfeição; carência, deficiência; carência, deficiência,
insuficiência, inadequação; defeito, falha, falha (litosfera), falta,
imaturidade; defeito, falha, imperfeição; fenda, buraco, falha, brecha, lacuna;
fraco, queda, fraqueza; defeito, limitação, carência, deficiência, falta;
inconveniente, desvantagem;
    Adj. médio, média, média aritmética; mais ou menos, assim assim; razoável;
bom; adequado, apropriado; decoroso, razoável, próprio, pudico; admissível,
lícito, suportável, tolerável, aceitável; secundário; texto inferior à linha,
texto abaixo da linha, inferior; imperfeito; deficiente; doente, inseguro,
defeituoso, doentio, falho, faltoso; fora de serviço; rachado; coxo, capenga,
manco; ferido; frágil, fraco, quebradiço; inadequado, inapropriado; grosseiro;
incompleto; ordinário, indiferente, usual, rotineiro, comum; medíocre;
    Adv. quase, aproximadamente, perto de, por pouco; bastante,
consideravelmente, preferivelmente, moderadamente, preferencialmente, de
preferência; somente; assaz;


    #652. N. limpeza; desinfectante; benzol, benzeno; laxante, laxativo;
limpeza, asseio, pureza; limpeza, asseio, virgindade, castidade, pureza;
limpeza; depuração, purificação; merda; ablução; desinfecção; drenagem;
banheiro, casa de banho, sanita, retrete, vaso sanitário, lavanderia, lavagem,
lavandaria; necrófago; varredura; ecrã, enigma, tela, charada, adivinhação,
vassoura, peneira, rastelo, pá, monitor, ancinho, restelo, crivo, esfregão,
adivinhas; filtros, filtro; lenço, tecido, toalha, guardanapo, pano, fazenda,
estofo, tecidodelã, mata-borrão, papelmata-borrão; esfregão, esponja; suabe;
detergente, lavagem, lavar, detergentes;
    V. limpar, purificar, assear; limpar, enxugar, purificar, torcer, esfregar,
esponja, gargarejar, bochechar, enxaguar, assear, esfregão, suabe; lavar;
limpar, explicar, clarificar; depurar, purificar; acrisolar, apurar, assear,
defecar, limpar, eliminar, explicar, purificar, refinar, purgar, aperfeiçoar,
clarificar; filtros, filtro, filtrar; secar, drenar; esticar, desinfectar,
arejar, ventilar; castrar; pentear, limpar, colher, escovar, passar, examinar,
tirar, sachar, mondar, joeirar, peneirar; escovar, varrer, vassourar,
vasculhar;
    Adj. puro, limpo; claramente, perfeitamente, sem falhas; puro, castiço;
impecável, imaculado; perfumado; líquido, ordenado, puro, limpo, ordenar, abeto
vermelho; limpeza, limpeza (desinfecção); purificador;
    Adv. claramente, habilmente, com capricho, caprichosamente;


    #653. N. vaca, prostituta, puta, porcaria, mulher da vida, boqueteira,
garota de programa, galinha, sujeira, esfregar, acompanhante, cadela, meretriz;
varredura; terra, animal, sujeira, bruto, chão, solo, solos, besta, bicho,
alimária, bodega, porcaria, animal selvagem, fera; poeira, pó, poeiras, teia-de
-aranha, teia de aranha; cascalho, fumaça, sujeira, fuligem, fumos, fumo, grão,
picumã, brita, areia grossa, encardido; terras; resíduos, lixo, restos de
comida; podridão, carniça; questão, substância, pus, pântano, matéria,
atoleiro, lamaçal; esterco, merda, excremento, fezes, bosta, cocô, matéria
fecal; fezes, diarréia, esgoto, merda, esgotos, porcaria, filho da puta, bosta,
filha da puta, cocô, merda nenhuma, quinquilharia; porcaria; estrume, esterco,
adubos, coprólito; impureza; impureza; contaminação; horror, abominação, asco,
repulsão, repulsa; deterioração, decadência; obrigação, corrupção, forma,
terque, teraobrigação, bolor; banheiro, composto, turfeira, casa de banho, pia;
banheiro, casa de banho, sanita, retrete, vaso sanitário, toalete, privada;
esgoto, redes de esgotos, drenagem, cloaca, dreno; caverna, sala, antro, ninho,
terçol, toca, cova, covil, pocilga; favela, pobre, bairro pobre; mãe,
sedimento, sedimentos; cinzas, mãe; magma, lava, escória, jorra; bater, espuma;
água de lavar louça; pele, peles, peliça; caspa; sarro; pulga, inseto, insecto,
vérmina, hemípteros, piolho, pulgas, bicho, canalha, erro de programação, sem
-vergonha; lodo, barro, gosma, lama, sedimento, sedimentos finos, aluvião,
lamas, borra; cadáver, ovas;
    V. putrefazer, gorar, apodrecer, fermentar; cheirar, exalar cheiro; fedor,
modelar, moldar, feder, plasmar; mancha, defumar, fumar, desfocado, manchar,
emprestar, borrar, macular, sujar, embaçar, desfocar; ungir, rebocar, lambuzar,
untar; poluir, bater, violar, profanar, manchar, estalar, desonrar, patinhar,
marulhar, macular, sujar, mancha, contaminar; corromper; agitar; babar;
    Adj. sujo, abandonado, imundo; desagradável, ensanguentado; sangüíneo,
sangrento; bruto; sujo, grudento; sujo, sujado; obsceno, empoeirada,
empoeirado; gordo, espesso; falso, pegajoso, lodoso; caótico, bagunçado,
desmazelado, desordenado, hirto, desorganizado, eriçado; imundo; ruim, mau,
malvado, animal, feio, sujo, malcheiroso, fedorento, ofensivo, execrável,
ofensiva, antipático, desonesto, Detestável em alto grau; mau, malvado, podre,
estragado, enferrujado, bolorento, ruivo, alto, ruim, corrupto, frágil,
eminente, fraco, elevado, cruel, malcheiroso, fedorento, débil, pútrido,
drogado, pedrado, corromper, ferrugento, rançoso, caduco, decrépito,
destreinado, oxidado, ranço, comovido, tocado, deteriorado; malcheiroso,
fedorento; com pus, purulento; fecal; escorbuto;


    #654. N. saúde; sanidade; vigor, boa saúde; flor, floração; euforia;
    V. adquirir novamente; aliciar, recrutar, angariar, engajar; curar, sarar;
    Adj. saudável, bom, são, sadio, salubre; saudável, salubre; ingénuo,
ingênuo, verde, novo, recente, bom, são, fresco, sólido, cardíaco, cordial,
sadio, do coração; sólido, enérgico, rijo, arrojado, vigoroso, forte, robusto,
afoito, integral; indene, indemne, incólume; são e salvo, sã e salva;


    #655. N. atrofia; dispepsia, marasmo, indigestão; dispepsia, indigestão;
deterioração, consumo, decadência, paralisia, marasmo, declínio; infecção,
poluição, sépse; pandemia, epidemias, epidemia, endemia, endêmico, infestação;
peste, praga, morrinha; úlcera, chaga, abcesso, apostema, abscesso; acne,
abcesso, espinha, borbulha, estaremembulição, fervura, furúnculo; reunião,
recolhimento; câncer, bobagem; leucemia, cancro, câncer, carcinoma,
malignidade; corrupção, tumores, gangrena, tumor; erupção, exantema, lepra,
erupção cutânea; temperatura, febre; febre, inflamação, angina pectoris, angina
do peito; apendicite; gonorreia, bócio, gonorréia, exantema, blenorréia,
cálculo biliar; gripe, punho, influenza, aperto; gripe, hérnia, herpes,
rompimento, ruptura, febre de feno, rinite alérgica, polenose, pirose,
queimação; caxumba, sarampo; poliomielite, necrose, micose, pneumonia,
coqueluche, angina, tinha, pirose, queimação; tétano, varicela, varíola, sarna,
enjôo, escarlatina, amigdalite, trismo; idiotia; insanidade; aleijado, coxo;
paciente, inválido, doente; doença, doenças; doença, mal, náuseas, nausea,
enjoo; morbidade; doença, debilidade, vulnerabilidade; doença, queixa,
acusação, indisposição, lamento, aversão, desordem, reclamação, distúrbio;
doença; crise, acometer, agressão, confiscação, convulsão; guloseima, fineza,
delicadeza, refinamento; patologia, etiologia; antraz, carbúnculo; scrapie;
vírus de computador, vírus, bactéria, bactérias; bactéria, bactérias;
citomegalovírus; VIH; insolente, dengue; ataque cardíaco, enfarte, infarto
agudo do miocárdio, enfarte agudo do miocárdio; aterosclerose, cardiomiopatia,
arteriosclerose; aterosclerose, cardite; cólera, endocardite; asfixia, clorose;
erisipela, exantema;
    V. piorar; tem, obter, parir, possuir, ter, pender, haver, enfraquecer,
enlanguescer; reprimir; pinheiro; suspiro;
    Adj. fraca; frágil, caduco, decrépito; frágil, caduco, decrépito,
deteriorado; incurável; epidemias, epidêmico; endemia, endêmico; indisposto;
enfermo, doente; enfermo, fracamente, pobremente, indisposto, menstruada, com
mal-estar, doente; confinado; doente, inseguro, doentio; fraco, estropiado,
aleijado, insalubre, não saudável; estropiado, aleijado, capenga, manco, coxo;
contaminado; podre, estragado, cruel; paralítico; pulmonar;


    #656. N. eudiômetro; higiene;
    V. assimilar, absorver;
    Adj. salubre; saudável, bom, são, salubre; saudável, benigno, salubre;
nutritivo; higiênico, inócuo; inocente, inofensivo, inócuo, que não causa
danos; útil, vantajoso, profícuo;


    #657. N. malária, paludismo; infecção, contágio; toxicidade;
    Adj. insalubre, não saudável; nocivo; malcheiroso, fedorento; séptico;
deletério; venenoso, venenosa, virulento; tóxico, venenoso; teratogenico;
contagioso, epidemias, travar, compra, narcótico, epidêmico, infeccioso;
mortal;


    #658. N. melhoria, melhoramento; emenda, remendo, reparo, correção,
conserto, melhoramento; progresso; progresso; promoção, escalada, publicidade,
acesso, aclive, subida; elevação; cultivo; cultura, civilização, criação,
cultivo; reformar, reforma; revisão; correção; elaboração; depuração,
purificação; oxidação; reparo, reparação, conserto; recuperação, revisão,
curação; reformador; radical, radicalista;
    V. adquirir novamente; utilizar; emendar, melhorar, reparar, consertar,
corrigir, retificar, remendar; superar, melhor, melhorar, aperfeiçoar;
melhorar; corrigir, retificar; elaborar, argumentar, enriquecer, retificar,
entrar em detalhes; altear, amanhar, cultivar, promover, impulsionar, elevar,
progredir; salientar, ressaltar, realçar, aprimorar, acrescentar, aumentar,
melhorar; cultivar, incentivar, promover, desenvolver; aquecer, cozinheiro,
lustrar, cozinhar; podar; reparar, consertar, retificar; criticar, arranjar,
ordenar, arrumar; rever; purificar; aliviar, socorrer, avivar, ajudar,
refrescar; reformar, aliciar, recrutar, angariar, engajar; reorganizar; paliar;
mitigar; melhorar; melhorar, reparar, consertar, remendar; emendar, melhorar,
corrigir, retificar; elevar, progredir, altear; ascender, subir, altear, elevar
-se; acrescentar, amadurecer, subir, aumentar, elevar, progredir, altear;
acontecer, amadurecer, colher, tomar, achar, apanhar, suceder, tirar, ter
lugar, fazer-se, tornar-se, coletar;
    Adj. progressista, progressivo; melhor; corrigível;


    #659. N. deterioração, degradação, piora; desorganização; destroços,
choque, favo de mel, favo; vela, rolha, jade, bucha, plugue; raia, arraia,
patins, patim; desvalorização, decadência, minguante, diminuição; maré baixa;
recessão; decréscimo, contracção, diminuição, degeneração; deterioração,
degradação, depravação, declínio, degeneração; descentralização de poderes;
depravação, desmoralização; prejuízo, perdas, ferimento, lesão, perdição,
danos, ferimentos, atrocidade, raiva, perda, dano, avaria, injúria, detrimento,
estrago, ultraje, enfurecido; corrupção, contaminação, envenenamento,
envenenamentos, adulteração, prostituição, poluição, oxidação, câncer; liga,
ligas metálicas, mistura, declinação, liga metálica, declínio; decadência,
declinação; decadência; velhice, caducidade; deterioração, decadência,
debilidade, vulnerabilidade; corrosão; erosão; atrofia, marasmo, podridão;
desabamento, colapso;
    V. deteriorar, degenerar, corromper-se; cair do alto; acabar, diminuir,
definhar; baixa-mar; pender; descer, abaixar-se; recair; rasgar, estragar,
quebrar, violar; danificar-se, deteriorar-se, estragar-se, alterar-se; ativar;
decair, murchar, putrefazer, desaparecer, encolher, gorar, apodrecer, soldar,
caldear, desvaneça-se; oxidar-se, despedaçar, esmigalhar, esfarelar-se,
amassar, amarfanhar, amarrotar, enferrujar; batido; perecer, destruir-se;
quebrar, desaparecer; deteriorar; debilitar, abater, adulterar, enfraqueça-se;
contagiar, contaminar, poluir, peçonha, envenenar, poluída, câncer, infectar,
intoxicar, corromper, empeçonhar, sujar; violar, profanar, desonrar, deflorar,
desflorar; degradar, rebaixar; ulcerar; manchar, macular; adulterar,
falsificar, diluir; prejudicar, prostituir, desmoralizar, perverter; exacerbar,
amargurar; lesar, arruinar, estragar, danificar, deteriorar, avariar, diminuir,
doer, desfigurar, dano, ferir, prejudicar, piorar, agravar, vulnerar,
adulterar, machucar, viciar, corroer, enfraquecer, dilapidar, tornar pior;
destruir; infestar; coser, mudar, esfaquear, apunhalar, desfigurar, ferir,
picar, vulnerar, mutilar, aferroar, lesar, inutilizar, lacerar; putrefazer,
gorar, apodrecer, corroer; erodir, corroer; roer, mordiscar, puir, safar,
desgastar, esmerilar; minar, batido; descompor, apartar-se, separar-se,
desorganizar; demolir, destruir, defazer, subverter; dizimar;
    Adj. degenerar, corromper-se; pior; imperfeito; frágil, velho, seco,
segunda mão, de segunda mão, passado, caduco, decrépito, usado, usada,
dilapidado; desgastado, banal; reduzido; de mau gosto, pegajoso, esnobe e
barato, grudento, desleixado, espalhafatoso, mirabolante, cafona; frágil,
caduco, decrépito, deteriorado; enferrujado, ferrugento, ruivo, destreinado,
sem-fim-comido, picada de vermes; podre, estragado, cruel, desperdiçado;
frágil, partido, duro, caduco, decrépito, quebrado; feito; esgotado; acabado,
finalizado, pronto; retrógrado; deletério; alterado; ferido;


    #660. N. restauração do património, restauração; repetição, recorrência;
sarar, cura, curação; cura, curação; reparação; cicatrização; desinfecção;
reação, reacção; redenção; relevo, funileiro, cigano; sapateiro; reabilitação,
substituição, substituição (processos químicos), recolocação; reconstrução,
reconstituição; reprodução; revitalização; ressuscitação; renascimento,
reorganização; regeneração; palingenesia; recuperação, reparação (legal);
recuperação, curação; convalescência;
    V. curar, cicatrizar, sarar; cicatrizar; restaurar; substituir, pôr no
lugar de, reabilitar; refazer, reconstruir, reorganizar; reconstituir; renovar;
renovar; regenerar; reaver, resgatar, adquirir novamente, redimir, remir;
recuperar; salvar, reparação (legal), poupar, resgatar; medicar, remediar,
curar, cicatrizar, sarar, cura, retificar; medicar; reviver; reproduzir;
aquecer; refrescar, avivar; retificar; adaptar, ajustar, dispor, retificar;
desiludir; preparar, construir; arranjar, ordenar, arrumar; completar, encher,
aliciar, recrutar, angariar, engajar; reforçar; restaurar, reparar, consertar,
retificar; borrar; consertar, remendar; misturar; adquirir novamente; reviver;
atravessar; sobreviver, continuar, retomar, recomeçar;
    Adj. convalescente, de melhora, de convalescência; reparador; curativo;
remediável, recuperável; curável;


    #661. N. relapso; deterioração, degradação, piora;
    V. relapso; recair; retornar;


    #662. N. curação, remédio, assistência, sarar, medicamento, cura, correção,
medicar; antibiótico, analgésico, antibióticos, específico, antisséptico, anti
-séptico, antifungico; medicar, curação, tratamento, sarar, cura; regime;
Diagnóstico,, exame, diagnose, diagnóstico, examinação, teste, prova; análises,
análise, biópsia, urinálise, exame sumário de urina, elementos anormais e
sedimentos (EAS); prescrição, droga, medicar, corrente de ar, remédio, ciências
médicas, produtos farmacêuticos, radiologia, receita, medicina, comprimido,
narcótico, infusão, dose, fórmula, medicamento, gota, pingar, pílula,
entorpecente, injeção, gotejamento, poção; remédio, medicamento; regime;
hemorragia, sangramento, flebotomia; operação; cateter, infusão, transfusão,
operação cirúrgica; chumbo, peso, reforço, prevenção, Prevenção, imunização,
amplificador, vacinação, vacina, chance, tiro; farmacologia, drogaria,
farmácia; farmacopéia; terapêutica; homeopatia; remédio, ciências médicas,
medicina, reparação (legal), medicamento, medicar; remédio, Diagnóstico,,
medicamento, diagnose, diagnóstico; cirurgia, operação; antídoto, contraveneno,
antidoto; placebo, estimulante; preservativo, camisinha; calmante;
estaçãobalneária; doutora, médico, doutor, facultativo, escriba; medicina de
Família, cirurgião; especialista, técnico, perito, expert, experto;
sanguessuga; optômetro; oncologista, oftalmologista, oftalmólogo;
epidemiologista; prescrição, receita, recepção, recibo, fórmula, nota fiscal;
remédio que cura tudo, prescrição, receita, fórmula, elixir, panacéia, deusa
grega que personifica a cura através das ervas, panaceia; bálsamo, balsâmina,
docoração, ungüento, pedra filosofal; arnica, árnica; quinina; petróleo, óleo,
azeite, mil-em-rama, milfólio, aquiléia, mil-folhas, lenitivo, reboco,
lubrificante, ungüento, pomada; cosmético; reboque, gesso, emplastro;
compressa; tratamento, atadura, penso, bandagem; Dermatologista; curandeiro,
impostor, capadócio, charlatão; exorcista, Hipócrates; parteira,
oftalmologista, oculista, optômetro; babá, enfermeiro, enfermeira, operador,
aia, ama-seca; soror, irmã, enfermeira, freira; cômoda, cómoda, aparelhador;
químico, farmacêutico, boticário; cirurgia, operação; ortopedia; pediatria,
obstetrícia, odontologia; ginecologia; hospital; ambulância, hospital militar
móvel; drogaria, farmácia; boticário, químico, farmacêutico;
    V. curar, dose, tratar, comparecer, ir a, tratar de, prestar atenção, dar
atenção, cuidar, zelar; secar, drenar; evitar, prejudicar, impedir, atrapalhar;
ajudar, aliviar, socorrer, auxiliar; paliar; restaurar; sangrar, chávena;
operar, impostos indirectos, funcionar;
    Adj. cura; preservativo, preventivo, profilático; médico; lenitivo,
terapêutico, narcótico, calmante, terapêutica, neurótica, neurótico;
desinfectante, desinfectantes, detergentes, detergente; traumático;
homeopático; laxante, laxativo; alimentar, nutritivo; remediável; curável;


    #663. N. desgraça; metano; beladona, heléboro; acônito; haxixe; cogumelo,
ferrugem, fungo, oxidação, verme, fungos, mariposa, patife, miserável, traça;
bolor; câncer; cancro, câncer; torpedo; víbora, cobra, vibora; diabo, demônio,
demónio, demo; toxicologia; maldição, maldizer; mal; calamidade, praga,
flagelo; amoreira, acidez, traço, espinho, presa, pico, estrepe, espadas,
canino, ferrão, pitada, acúleo, fuzilhão; urtiga, ortiga, veneno, peçonha,
venenos, tóxico; toxinas, toxina; arsénio, arsênio, arsênico, antimônio,
antimónio, arsênico-branco, mata-ratos; estricnina; malária, paludismo,
nicotina; infestantes, peste; sublimado; cianeto;
    Adj. venenoso;


--- V:I:II:2:2 - contingent subservience

    #664. N. preservativo, camisinha, segurança; terceira pessoa, observando,
vigilância, cão de guarda; guarda, gendarme, Cérbero; verga, polícia, pénis,
caralho, policial, picha; escoteiro; guarnição; cuidado, precaução,
quarentenar, quarentena; confiança, fé, confidência; fuga, evasão, escapada;
salvaguarda; paládio; custódia, tutela; conservação, proteção, protecção,
defesa, preservação, amparo; salvaguarda, acompanhamento, escolta, auspício;
comboio, guarda, protetor, condutor; escudo, protecção, defesa, protetor,
tabuleta, amparo; anjo da guarda; protetor; tutor, guardião; tutor;
    V. escapar; proteger, defender, resguardar, abrigar; defender, preservar,
resguardar, abrigar, amparar, encobrir, proteger, guardar, conservar; proteger,
vigiar, guardar, defender, velar; entrincheirar, entrincheirar-se, defender-se,
barricar-se, determinar, fixar, aprazar; aconchegar-se, armazenar, alojar,
encaixotar; escoltar; comboio; mirar, velar; patrulhar;
    Adj. certo, seguro, preservativo, salvo, determinar; impermeabilizar,
impermeável; defendível, defensável; incontestável, invulnerável; impermeável;
são e salvo, sã e salva; inofensivo, inócuo, que não causa danos; protetor;
tutor, guardião; preservativo, conservantes; seguro, confiável, fidedigno;
certo, seguro, indubitável; incólume; protegido;


    #665. N. risco, perigo, riscos, perigos (segurança no trabalho), empresas,
ameaça, insegurança, arriscar, periculosidade; instabilidade; exposição
(saúde), exposição; vulnerabilidade, debilidade; aviso, alarme, advertência;
despertador, terror, alarme; apreensão;
    V. arriscar, aventurar; ameaçar, arriscar; ameaçar, arriscar; comprometer,
chegar a um meio-termo; risco, riscos, perigos (segurança no trabalho),
avançar, pôr, azar, arriscar, aventurar, acaso, estacar;
    Adj. precário, crítico, respectivo, concernente; escorregadio,
c%C3%B3cegozo; entre a cruz e a espada; instável; instável, oscilante, não
fixo, trêmulo; indefeso; ominoso, ameaçador, de mau agrouro; inquietante,
alarmante; substâncias explosivas, explosivo, aventureiro; perigosa, perigoso,
arriscado, periculoso; inseguro; inseguro, proteja; indefeso, gatobravo;
vulnerável;


    #666. N. asilo, retirada, santuário, santário, refúgios, refúgios
(ecologia), refúgio; muralha, barreira, parede, paredes, muro; ferro, âncora,
escora; principal apoio, carro-chefe, suporte principal; face, bochecha,
nádega; reator, lastro, balastro, estiva; pára-raios; cinto, airbag, cinto de
segurança, pára-raios; placa, pára-quedas, tábua, prancha; salvaguarda;
acrópole; casa, lar, asilo, xadrez, prisão, arca, presídio, cana, grades,
xilindró, casa de detenção, albergue, guarida, prisno; asilo; abrigo, espião,
mol, porto, toupeira, ancoradouro, quebra-mar, molhe; abrigo, porto, cais;
quebra-mar, molhe, píer, pilar, cais, ancoradouro, dique, cais de atracação;
refúgio, albergue, abrigo, asa, escudo, ala, cais, monitor, abrigos, ecrã,
protecção, tela, defesa, plataforma, tabuleta; guarda-chuva, chapéu-de-chuva,
sombrinha; obstáculo, barreira, painel de instrumentos;
    V. asilar-se, refugiar-se;


    #667. N. recifes de coral; bemol, banco de areia, margem, apartamento,
prateleira, estante, tábua, ribanceira; boqueirão, abismo, precipício, pélago,
fundão; vulcão; cilada, tocaia, emboscada, armadilha; armadilha, cilada,
emboscada, alçapão; tempo de rotação, latência;


    #668. N. aviso, cuidado, alarme, advertência; aviso, qualificação,
notificação, isenção; aviso, premonição, avisos (administração); previsão,
lição, predição, ensinamento, aula, profecia, contraindicação; repreensão,
admoestação, admonição; despertador, terror, alarme; sereia, monitor; farol;
relógio, relógio de pulso, guarda; guarda; observando, vigilância, cão de
guarda; gendarme, patrulha, escoteiro, patrulhe, espião, ronda; espião, mol,
toupeira, quebra-mar; radar, monitor;
    V. prevenir, advertir, lembrar, avisar; prevenir, advertir, lembrar,
avisar; advertir, induzir, admoestar, repreender, exortar; anunciar, noticiar;
intimidar, ameaçar; alarmar, dar alarme; cuidado, ter cuidado, crocitar,
grasnar, precaver, precaver-se; artigo;


    #669. N. despertador, terror, alarme, chamado às armas; aviso, alarme,
advertência;
    V. alarmar, dar alarme, dar alarma; alarmar, dar alarme; prevenir,
advertir, lembrar, avisar;
    Adj. inquietante, alarmante;


    #670. N. conservação, proteção, preservação; manutenção, conservação
(processo industrial), conservação; salvação; preservativo, conservantes,
profilaxia; aditivos, aditivo; biocidas; charme;
    V. apoiar, encostar, amparar, suster, proteger, salvar, vigiar, manter,
sustentar, guardar, conservar, defender, poupar, argumentar, velar, preservar,
sustenar, reclinar, arrimar; valer, exercer, manter, sustentar, sustenar;
refrigerar; salvar, tratar, guardar, poupar, armazenar, zelar; salvar, poupar,
resgatar; proteger, vigiar, guardar, defender, velar; estanho, garrafa, curar,
sarar, mamadeira, biberão, embalsamar, salgar, temperar, engarrafar, cobrir com
estanho; conseguir, enlatar, esterilizar; concentrar, radiar, irradiar-se,
enxugar, concentrar-se, secar; evaporar, congelar, estarrecer, gelar, esfriar
-se;
    Adj. preservativo, conservador; preservativo, profilático; preservativo,
conservantes; higiênico; ileso, indene, indemne; preservativo, salvo; intacto,
salvo, são e salvo, sã e salva;


    #671. N. fuga, evasão, escapada; fuga, vôo; evasão; retirada; impunidade;
brecha, seteira; trilho, caminhos, trajeto; recusa, negar-sea; ponte levadiça;
saída de incêndio; refugiados, refugiado;
    V. escapar; parar, dormir, descer, desembarcar, w:Jackdaws, w:Ken Follett;
esquivar-se, eludir, escapar, evadir; andar, passar-se, decorrer; desaparecer,
sumir-se; desaparecer;


    #672. N. libertação, redenção; salvamento; emancipação, redenção; salvação;
    V. soltar, parir, fornecer, salvar, emancipar, poupar, armazenar, resgatar,
redimir, remir; pagar, resgatar, remir; desembaraçar, desimpedir; recuperar;
banir, afastar, Livrar-se de;
    Adj. salvo, salvado;


--- V:I:II:3 - precursory measures

    #673. N. digestão anaeróbia, embaraço, digestão, gestação, gravidez; pé,
base, berço; pé, fundo, base, fundamento, fundação; andaime, cadafalso,
patíbulo; estágio, formação, treinamento, treino; culinária, cozinha; cultivo,
preparação, prontidão; maturidade; precursor, treinador, bandeirante, pioneiro;
lavrador; estivador; preparação, preparo; aprovisionamento; antecipação,
cuidado, precaução; predisposição, tendência; prognóstico, ensaio; organização,
arranjo, colocação, disposição; depuração; arranjo, disposição, adaptação,
ajustamento; equipamento, afinação, jogo, fato, armamento, equipamentos, traje,
terno; ordem, arranjo, array; amadurecimento; elaboração, evolução, evolução
das espécies;
    V. adornar, vestir-se, ajustar, fornecer, abastecer, ordenar, dispor,
temperar, rechear, revestir, guarnecer, arrumar, mobiliar; preparar, arrumar;
acomodar, adaptar, ajustar, ajeitar; preparar, aparelhar, aprontar, prontificar
-se, preparar-se; marrar, de súbito pôr-se de pé, levantar-se; arranjar,
ordenar, adivinhar, prognosticar, arrumar, profetizar, predizer; predispor;
temperar, entrar em detalhes, amadurecer, elaborar, argumentar; cozinheiro,
alimentar, cozinhar, nutrir, eclodir; moderar, armar, endurecer, temperar,
enrijar, fermentar, tramar; fundir; fazer churrasco; equipar, armar, aparelhar,
aprestar, prover de armas; macho, tripular; esperar, antecipar, prognosticar,
predizer; acabar, esticar, armar, alçar, retesar, dar corda; fazer às pressas,
borrar, trabalhar mal; dispor, ajeitar, regular, acomodar, adaptar, ajustar;
embalar, enfardar, empacotar; raça, cultivar; ensaiar; abastecer, preparar,
suprir, equipar, prover, fornecer;
    Adj. maduro, sazonado; elaborado, elaborada; andando, de imediato; à
deriva, a pé; comunicativo, a ser publicado, a ser lançado, que está por vir,
que vem, que está por aparecer; incubação; preparatório, temporário,
provisório, provisória; preliminar; preparado, prestes, pronto, disposto;
acessível, útil, prático, cômodo, propício;
    Adv. durante;


    #674. N. imaturidade; aborto, abortamento, abortação; natureza, carácter,
índole, temperamento, desqualificação; germe, germes, broto, micróbio; matéria
-prima, matérias-primas;
    V. despir, improvisar, despir-se; a vontade, de improviso;
    Adj. fora de serviço; imprudente, desatento, descuidado; incompleto;
abortado, fracassado, ingénuo, ingênuo, estéril, verde, bruto, cru, rude,
agreste, bronco, imaturo; cru, rude, tosco, agreste, bronco, ríspido,
grosseiro; grosseiro, ríspido, rude, tosco, agreste; prematuro, prematura;
espontâneo, a vontade, de improviso; barbeito; natural, inato;


    #675. N. procurar, tentativa, tese, ensaio; esforço, risco, tentativa,
aventura, atentado, especulação, acaso, terem vista, peripécia, empresas;
apresentação, primeira aparição;
    V. tentar, provar, ensaiar, experimentar, dar-se ao trabalho de, empenhar
-se em, esforçar-se; tentar, tentativa, ensaiar; procurar, experimentar; tentar,
induzir em tentação, provar, ensaiar, experimentar, dar-se ao trabalho de,
empenhar-se em, esforçar-se, batalhar por algo; avançar, aventurar; incentivar,
empurrar, transpor, impulso;
    Adj. hesitante, temporário, incerto, provisório, empírico, tentativo,
experimental;


    #676. N. denso, aventura, acaso, cerrado, compacto, peripécia; risco,
empresas; empreendimento, noivado, compromisso, empresa, empresas, iniciativa;
peregrinação;
    V. empreender; voluntário; comprometer; contrair-se, contratar; recuperar,
adoptar; começar, iniciar, enfrentar, derrubar; estar em voga; arrancar,
começar, iniciar;


    #677. N. uso, utilização, aplicação, utilizo, tomaraserviço, servir-sede,
empregue, emprego; emprego, uso, aplicação, exercício, utilizo; pintura,
aplicação, programa aplicativo; eletrodoméstico, utensílio; inclinação,
afeição, eliminação, controle, dispensa; consumo; meio, modo, agência, agencia;
utilidade; utilidade, recorrer, beneficente; utilizo, ser profícuo, serviço,
uso; desgaste; uso, utilização, utilizo, recurso, costumes, costume;
    V. utilizar, usar, empregar; utilizar, usufruir, usar, contratar, empregar,
assalariar; manipular, manejar, manusear, trabalhar, tratar, apalpar; tocar,
manipular, manejar, atuar; exercer, ensaiar, aplicar, praticar, esforçar,
exercitar-se; tentar, provar, ensaiar; modelar, moldar, plasmar; utilizar;
consagrar, dedicar, votar, aplicar, oferecer, fazer valer, por em prática;
dispor de, vender, ceder; esgotar, consumir, gastar, dilapidar, puir, safar;
sorver, ter à disposição, dispor de, comer, esgotar, consumir, gastar,
absorver; tarefa, trazer, carregar, taxar, levar, usar, calçar, onerar com
imposto;
    Adj. usado; banal; útil, vantajoso, profícuo; subserviente;


    #678. N. abstinência; falta de uso;
    V. poupar, renunciar, economizar, abster-se, ser indulgente para;
descuidar, negligenciar; reservar, pedir; substituir, sobrepor; descartar;
    Adj. desempregado, desempregados;


    #679. N. maltratar, abuso, uso excessivo; prostituição, abuso, profanação;
sacrilégio;
    V. maltratar, abusar, usar para propósitos errados, usar erradamente, usar
inapropriadamente, tratar erradamente; insultar, violar, profanar, abusar,
desonrar; prostituir;


--- V:I:III - voluntary action

--- V:I:III:1 - simple voluntary action

    #680. N. feito, obra, acção, ação, processo, Acção, atividade, mecanismo,
façanha; apresentação, acto legislativo, efeito, proveito, desempenho,
prestação; uso, exercício; movimento, evolução, evolução das espécies,
operação, excitação; trabalho, obra, labor; práxis, trabalho, praxe; execução;
proceder, procedimento, processo, sub-rotina, subrotina; artesanato, artesão;
ocupação, questão, negócios, coisa, transacção, negócio; trabalho, tarefa,
empreitada, compasso, contato, acta, proceder, movimento, ponto, tocar, carga,
escritura pública, obra, acção, ação, acto legislativo, corredor, meio, modo,
acto, acto umano, actividade umana, transacção, actos legislativos, ato, passo,
golpe, façanha, agência, labor, feito, agencia, galeria, mexer, pancada, feito
notável, ato heróico, pontada, manobras, consecução, degrau, manobra; golpe de
estado, golpe, pancada; consecução, façanha, feito; consecução, ato, façanha,
feito, exploit; conquista, cumprimento, obra, realização, façanha, feito;
confeccionar, manufatura; ator, atriz, artista, actriz, comediante;
    V. aparecer, fazer, formar, desempenhar, frisar, faz, cumprir, executar,
entrar; executar; alcançar, cumprir, arranjar, formar, desempenhar, tocar,
executar, atingir, adquirir, fazer; comprometer-se, relacionar-se, promulgar,
cometer; perseguir, exercer, trabalhar, ensaiar, aplicar, funcionar, acossar,
exercitar-se; tocar, desempenhar, atuar; funcionar; trabalho; agir, proceder,
executar, fazer, formar, actuar, obrar, atuar; agir, proceder, operar,
funcionar, obrar, estar em exercício, exercer funções;
    Adj. acto legislativo; interino, em exercício; diligente, activo,
agencioso;
    Adv. com a boca na butija, em flagrante;


    #681. N. inatividade; encosto, repouso, descanso;
    V. calar, silenciar; desfazer; banir, afastar; demolir, destruir, defazer,
subverter; valer, exercer, reservar, sustentar; poupar, economizar, ser
indulgente para; abster, se, desistir, abster-se; desistir; esperar, espera,
aguardar, tardar;
    Adj. passivo, livre, desocupado; desempregado, desempregados; barbeito;


    #682. N. velocidade; cobiça, avidez, vida, alacridade, entusiasmo, furor;
expedição, delegar; expedição; pressa; cobiça, avidez, zelo, ardor, fervor,
pontualidade; vigor; devoção; esforço, indústria, aplicação, diligência,
assiduidade; assiduidade; trabalho; diligência; perseverança; vigilância;
insónia, insônia; movimento, ruído, reclamação, barulho, agite, freneticidade,
bagunça, escândalo; rajada; perturbação, interferência; intriga; dona de casa,
doméstica, dona-de-casa; fanático, zeloso, devoto, entusiasta, xiita; cafetão,
gigolô, michê; ação, actividade, atividade; animação, vida, alma, hífen,
álcool, viver, espírito, duração, ânimo, verve, estro, vivacidade; energia,
foto, clique, estalo; agilidade;
    V. circular, surgir, erguer-se; matar dois coelhos de uma cajatada só; sair
apressado, sair a toda; exceder, enfronhar, encapar, ser melhor que, superar,
cobrir; perturbar; intrigar, enredar; abalar, abanar; interferir; interpor;
bater, abalar, comover, sensibilizar; velocidade, apressar, freneticidade;
criar caso; incentivar, empurrar, transpor, impulso; anunciar, badalar;
insistir, perseverar, persistir, teimar;
    Adj. diligente, vigoroso, ágil, dinâmico, activo, pronto para combate, bem
disposto, alerta, vivo, ativo, participante, animado, operoso, laborioso;
urgente, dianteiro, zeloso, imprimir, cobiçoso, ávido, sequioso, sedento,
empreendedor, fervoroso, exigente; assíduo, diligente, aplicado, notável,
esforçado, digno de nota; intenção, intento; infatig&aacute;vel; sem descanço;
complicado, exigente, espalhafatoso, cheio de coisas; ocupar, ocupado;
trabalho, funcional; ocupar, ocupado; a pé; vívido, engraçado, espirituoso;
vivo; esperto, ágil; ágil, alerta, vivo, animado, lesto, lépido, bem disposto;
esperto, ágil, aguçado, rápido, prestes, ligeiro, alerta, pronto, vivo,
imediato, veloz, animado, disposto, bem disposto, preparado; esperto, ladino,
acordado; rápido, veloz; acorde, desperto, rápido, veloz, acordado;
    Adv. ativamente;


    #683. N. birra; ferrugem, oxidação; ociosidade, inatividade, ócio;
preguiça, inércia, bicho-preguiça; estupidez, burrice, imbecilidade; letargia;
letargia; torpor, procrastinação; sonolência; hipnotismo; letargia; sono,
remela; Morfeu; sonho, coma, sesta, tontura, cochilar, devaneio, hipnose,
soneca, cochilo, hibernação, Trance, desmaio; roncar; relaxamento, relaxação;
anestésico, calmante, acalento, canção de ninar; burburinho, zangão, torpedo,
zumbido; lesma, límax, molenga; arganaz, lirăo; marmota; inatividade;
    V. vegetar; matar o tempo; traficar, chatinar, mercadejar; oleiro,
ceramista; dormir, sono, cochilar, dormitar; dormir; hibernar; soneca,
cochilar, dormitar; sesta, cochilar, dormitar; sonhar, fantasiar, devanear;
cair no sono aos poucos; dormir, adormecer; assentir; bocejo, bocejar, abrir a
boca, escancarar-se, deitar-se na cama; enfraquecer, enlanguescer; relaxar;
mitigar; carga, salão, empurrar, ressaltar, cutucar, remexer;
    Adj. adormecido, indiferente, dormente, formigando, dormindo; adormecido,
dormente; sonolento, dorminhoco; sonolento, letárgico; sonífero; pesado,
oneroso, pesada; sonífero, soporífero, soporífico; calmante; pesado, oneroso,
cego, passivo, inclinado, banana, livre, imprestável, lento, preguiçoso,
obtuso, indolente, vadio, mandrião, negligente, vagabundo, preguisoço,
desempregado, inativo, ocioso, inapropriado, lânguido, letárgico, inerte,
pesada, desocupado, vagaroso; lento, devagar, ferrugento, ruivo, vagaroso,
destreinado, enferrujado;


    #684. N. pressa; urgência; delegar, aceleração, expedição, junco; hífen,
velocidade, rapidez; precipitação atmosférica, precipitação, velocidade;
impetuosidade; bagunça, escândalo, pressa, rajada, apressar, reclamação,
barulho, aposta, vibração, movimentação, freneticidade;
    V. pressa; apressar; apressar, instar, despachar-se, apressar-se,
borboletear, freneticidade, flutuar; mergulhar; sair apressado, sair a toda;
despachar-se, apressar-se; exprimir, expressar; vestir, incitar, activar,
apressar, aplicar, adiantar, precipitar, acelerar, instar, apor, premer,
aumentar a velocidade de; chicotear, bater, açoitar, vergastar;
    Adj. precipitado, apressado; impetuoso, precipitado, brusca, raivoso,
feroz, brusco, furioso, fulo; frenético, febril; complicado, exigente,
espalhafatoso, cheio de coisas; precipitadamente; de tirar o fôlego, sem
fôlego; urgente;
    Adv. directamente, diretamente, semdemora, semdelonga, imediatamente;
precipitadamente;


    #685. N. livre, lazer, ócio; conveniência, férias, conforto; tempo
(parâmetro), momento, pena, hora, vez; férias, feriado, folga, sueto, féria;
relaxamento, relaxação;
    V. sossegar, repousar, descansar;
    Adj. livre, lazer, desocupado; Calmamente; pacato, quiet, lento, devagar,
calmo, silenciosa, tranquilo, calma, tranqüilo, sossegado, quieto, vagaroso,
deliberado;
    Adv. deliberadamente, sem, intencionalmente, de propósito; sempre, qualquer
hora;


    #686. N. esforço, reboque, encantamento, puxar, tensão, rebocador, acento,
esticar, consecução, stress, fadiga, tirar, tração; uso, exercício; ruído,
barulho; trabalho, escravidão; indústria, aplicação, diligência, assiduidade;
fadiga, barulho; obrigação, imposto, dever, taxa; resolução, resoluções,
definição, resultado; energia;
    V. trabalho, paneleiro, cigarro, trabalhar, escravo, suar, transpirar,
esforçar-se, escravizar, batalhar por algo; arrastar, puxar, arrancar, sacar,
tirar;
    Adj. elaborado, elaborada; esticado, difícil, incômodo, problemático; para
cima, hercúleo, de Hércules; urgente, exigente; vigoroso, energético, enérgico,
resoluto;


    #687. N. encosto, sossegar, repouso, descansar, descanso; sono, remela,
relaxamento, relaxação; estada, parada; pausa, suspensão, fazerumapausa;
sábado, férias, feriado, folga, sueto, féria; pausa, suspensão, alcova,
rebaixo;
    V. sossegar, repouso, repousar, descansar, descanso; fazer uma pausa;
relaxar; afrouxar; jazer, deitar-se, ficar, estar situado, estar deitado,
estender-se; deitar-se na cama; cair no sono aos poucos;


    #688. N. fatiga; sonolência, lassidão; exaustão, Exaustão; transpiração,
suor, sudorese; dispnéia; asma; desabamento, síncope, desmaio, colapso,
desfalecimento, chilique;
    V. afundar, bocejo, diminuir, topić, bocejar, abrir a boca, escancarar-se,
pender; enfraquecer; desfalecer, desmaiar, desmaio, sopro, soprar, fluir,
suspiro, esvanecer; jade, enfeitar, cansar, molestar, incomodar, enfraquecer,
puir, safar, curvar-se ao peso de, desgastar, esmerilar; tarefa, taxar, onerar
com imposto, prostar; esticar;
    Adj. enfadonho, aborrecido, cansativo; enfadonho, cansado, aborrecido,
fatigado; banal, cansado, fatigado, cansada; enfadonho, cansado, aborrecido,
fatigado; sonolento; extenuado; débil, esgotado; sofrido, esgotado; exausto;
desgastado; de tirar o fôlego, sem fôlego, alterado; ofegante;


    #689. N. restauração do património, restauração; revitalização, reparação;
isca, engodo; relevo; gelado, sorvete;
    V. difundir, transmitir, arejar, ventilar, avivar, refrescar; aliciar,
recrutar, angariar, engajar; reparar, consertar, abanar, ventilar; respirar,
espirar; fazer uma pausa;


    #690. N. ferramenta, ator, atriz, artista, intermediário, representante,
agente, actriz, comediante; pessoal; operador, executor; operário,
profissional, trabalhador, praticante, obreiro, quem pratica uma profissão;
térmites, abelha, colméia, bê, cupim, formiga; operário, trabalhador, obreiro;
artífice, artesão; mecânico; operário, vigente, trabalhador, obreiro; operário,
trabalhador, obreiro; operário, trabalhador, obreiro; operário, macho, homem,
varão, lavrador, peão, trabalhador, obreiro; corte; burro de carga; paneleiro,
cigarro, exaustão, esgotamento; ferreiro, lavrador, arquiteto, arquitecto,
pedreiro, constructor, arquiteta, mação, empreiteira, constructora, artífice,
marca, artista, construtor; carpinteiro, marceneiro; ferreiro, chaveiro;
engenheiro, coordenador, maquinista; alfaiate, costureira, castuveira;
ministro; empregado, servidor, representante, deputado, servente, criado,
criada, serviçal;


    #691. N. asilo, venda, locais de trabalho, loja, laboratório, oficina,
lojas, atelier; moinhos, planta, vegetal, fábrica, instalação, usina, moinho,
trabalhos; escritório, fábrica, armário, estante, ministério, gabinete, usina;
escritório, mediação, escritórios, estúdio, atelier; colméia, atelier; viveiros
de plantas, estufa, creche; forja, cozinha, hortelã, menta, Forja, casa de
moeda; tear, doca, recolheràgaragem; laboratório, laboratórios; refinarias,
refinaria; alvéolo, quintal, colméia, colmeia, pátio, jarda, ficha, cortiço,
cercado, deslizamento; cais, plataforma; fogão, forno, fornalhas, fornalha;
vinhedo, vinha, crisol; matriz, matriz mitocondrial;
    Adj. trabalho, funcional;


--- V:I:III:2 - complex voluntary action

    #692. N. conduta, comportamento, procedimento; conduta, comportamento,
procedimento; vagões, maneira, comportamento, costumes, forma, modo, carreta,
aparência, ar, vagão, conduta, rolamento; observância, transacção; transacção,
transação; questão, política, caça, negócios, jogos, posição, transacção,
tática, apólice, táticas, animais de caça, partida, jogo, táctica; estratégia;
projeto, planos, posição; gerência, gerenciamento, gestão, administração,
direcção; agricultura, cuidados domésticos; governo, poupança, parcimónia,
economia, regime; economia, economia (ciência); carreira, carriera, profissão,
tratamento, vida, curso, execução, viver, percurso, prato, governo, campanha,
caminhada, duração, manipulação, cotação, perpétua; proceder, papel, parte,
função, exercício, procedimento, processo, sub-rotina, subrotina, prática,
tirocínio; escola, métodos, metodo, método, Método; trilho, caminhos, trajeto;
    V. executar, expedir, despachar; avançar, continuar, prosseguir, expedir,
despachar, aviar, noticiar por despacho; absolver; atravessar, levar a cabo,
calcular, elaborar, orçar, computar, malhar; promulgar; executar, formar,
frisar, faz; agir, proceder, comportar-se, funcionar; levar, administrar,
dirigir, controlar, encaminhar, gerenciar, administrar casa, guiar; conferir,
controlar, inspecionar, fiscalizar, supervisionar, supervisar; tratar,
agenciar, tomar parte, participar; curar, tratar, negociar, agenciar;
    Adj. real, prático, verdadeiro, viável, praticável; executivo;


    #693. N. gestão, administração, indicação, instrução, direcção, gerência,
direção, gerenciamento; procedimento, regra, regulamentos, governo, legislação,
regulamento, preceito, conduta, comportamento; governo, direção, guida;
legislatura; pilotagem; volante, agulha, timão, leme, guidão, alfinete; área,
limite, compasso, bússola, alcance, âmbito; supervisão; vigilância contínua,
supervisão, vigilângia; omissão, supervisão, vigilância, desatenção; caractere
de controle, caractere de controlo; acusação, carga, gastos; instrução, ordem,
comando; diretor, cadeira, regente, assento, director; dossiê; edifício
ministerial, ministério; administração, aplicação, administração do sistema,
ministração; meio, modo, agência, agencia; diretor, director, regente;
    V. dominar, guiar, conduzir, gerir, reto, governar, administrar, dirigir,
controlar, reger, encaminhar, gerenciar, administrar casa; reservar, guiar,
conduzir, levar, ordenar, mandar, dirigir, prescrever, receitar; guiar,
conduzir, levar, dirigir; regular, guiar, conduzir, gerir, levar, governar,
dirigir, encaminhar, regularizar, direcionar, esterçar; piloto, pilotar; tocar,
guiar, conduzir, propulsionar; talhar, equipar, ciselar; curar, carácter de
controlo, caracter de controle, caracter de controlo, carácter de controle,
tratar, vigiar, governar, controlar, inspecionar, reger, velar, cuidar de
criança, fiscalizar, supervisionar, omitir, deixar passar, supervisar, dominar,
escapar, preterir, conferir; gerir, administrar, reger; dominar, governar,
reger; presidir;
    Adj. hegemônico;


    #694. N. empresário, diretor, administrador, técnico, reitor, gerente,
director, regente, regulador; consultor; conduzir, guia; piloto; chicote,
controlador, piloto, motorista, condutor, chofer, relho, excitador; cocheiro;
caminhoneiro; reitor, chefe; capital, diretor, senhor, presidente, chefe,
principal, patrão, amo, dono, básico; cadeira, presidente, assento, orador,
alto-falante; presidente; capitão, capitãodenavio, capitã; superior, texto
superior à linha, texto acima da linha; vizir, prefeito, presidente da câmara,
primeiro ministro, primeiroministro; empregado, funcionário, oficial, ministro;
burocrata; político, legislador, cientista político; Minos; Dragão; diretor,
senhor, árbitro, chefe, principal, arbítrio, arbitrariedade, patrão, amo, dono;
secretário, escrivaninha, secretária; intendente, aeromoço, tafeiro, Vigário,
pároco, cura, vigário; componente, fator; ferramenta, intermediário, agente,
intendente, meirinho; intermediário, intermediária, capataz; pegureiro,
mordomo, pastor; procurador; superintendente, controlador, supervisor; feitor;
visita, inspetor, inspector, marido, esposo, visitante, cônjuge; apresentador,
monitor; intendente, zelador; diretor, senhor, capitão, chefe, patrão, amo,
dono, líder, maestro, motorista, condutor; agitador, coletor;


    #695. N. conselho, guias de remessa; sombra, sugestão, recomendações,
recomendação; advocacia; repreensão, admoestação; repreensão, admoestação,
admonição; indicação, instrução, acusação, educação, carga, governo, direção,
gastos, injunção, guida; mensagem; consultor; conselho, ponto, mais alerta;
monitor, mentor; professor, mestre, manual, docente, dedo indicador, guia,
mestra, professora; carta náutica, doutora, diagrama, médico, sanguessuga,
carta, doutor, gráfico, facultativo, escriba; arbítrio, arbitrariedade,
referência, árbitro, citação; conferência, consultadoria, consulta, assembléia;
    V. anunciar, persuadir, comunicar, aconselhar, avisar; anunciar, persuadir,
comunicar, aconselhar, avisar; sugerir, rápido, propor, soprar, indicar,
lembrar, prescrever, recomendar, incutir, sugestionar, receitar; defender,
advocar; carregar, força, forçar, instruir, fazer entrar em vigor; nomear,
denominar, telefonar; ditar, ordenar, mandar, controlar; advertir, induzir,
admoestar, repreender, exortar; deliberar; consultar, conferir;


    #696. N. armário, comité, escritório, assembleia, conselho, mesa, comitê,
estante, concílio, comissão, quarto, ministério, câmara, gabinete, banco,
cavalete, assembléia, sala, junta, aposento, bastidor, conselho
(administrativo); catálogo, pessoal, directório, diretório, parlamento,
bengala, divã, equipe de funcionários, parlemento, senado; duma; capítulo,
título, divisão; sindicato; dieta, convenção, convenções, congressos, citação,
assembléia, congresso, convocação; produto, assembleia, montagem, conclave,
acumulação, assembléia, ensambladura, ensamblagem, camarilha; exposição,
conferência, convenção, reunião, sessão, convenções, assembléia, encontro,
grande reunião popular; quórum; reunião, primário, sessão, encontro; reunião;
sócio, membro, cidadão; parlamentar; conselheiro, membro do conselho; vereador,
parlamentar, congressista;
    V. montar, reunir; conferir;
    Adj. legislativo, parlamentar; regulador;


    #697. N. gestão, administração, indicação, instrução, educação, direcção,
preceito; acusação, carga, norma, gastos; prescrição, receita, fórmula;
recepção, recibo, nota fiscal; sentença, direito, ciências jurídicas, canhão,
lei, acta, código, códigos, cifra, regimento, conceito, actividade umana,
norma, algoritmo, fórmula, actos legislativos, adágio, regulamento, preceito,
rubrica, escrita secreta, código secreto, cânone, máxima, fenda, estatuto,
regra, jurisprudência, provérbio, ditado, acto umano, estatuo; tipo, forma,
regra, regulamentos, algoritmo, fórmula, regulamento, preceito; padrão, normas,
norma social, norma; prescrição;


    #698. N. talento, habilidade, agilidade, destreza; gênio; acrimônia,
inteligência, agudeza, acuidade, agrura; tendência, invenção; talento, aptidão,
habilidade; qualificação, capacidade, habilidade, felicidade, potencialidade;
qualificação, habilitação; obra-prima, competente, proficiente, capaz, obra
prima, habilidoso; endereço do computador, endereço; facilidade, competência,
capacidade, astúcia, arte, jeito, talento, instalação, artesanato, artes e
ofícios, habilidade, proficiência, perícia; excelência, comando, domínio,
maestria; equitação; conquista, cumprimento, realização, aquisição; conquista,
arte, consecução, conseguimento, obtenção, meta; ciência; tecnologia; compasso,
andamento, tato, tino; gestão, administração, direcção, gerência,
gerenciamento; presente, habilidade, faculdade, abilidade, dotação,
habilitação, dádiva, dote, auto-ajuda, capacidade, jeito, brinde, talento, dom,
doação;
    Adj. esperto, especialista, ágil, competente, acessível, rápido, prático,
prestes, ligeiro, alerta, pronto, vivo, preparado, experto, cômodo, hábil,
propício, veloz, perito, jeitoso, animado, disposto, experiente, versado; ágil,
rápido, astuto, jeitoso, engenhoso; competente, proficiente, capaz, astuto,
acordado, ardiloso, esperto, ladino, magistralmente, habilidoso, de puro
sangue; autorizado, competente, talentoso, perito, experiente, versado,
habilitado, consumado, cumplido, realizado, cumprido; perito, experiente,
versado; banal, trivial, batido; autorizado, competente, capaz, apto, hábil,
eficiente, habilitado, consumado, cabido; autorizado, esperto, ladino, dotado,
ágil, competente, talentoso, capaz, bonita, linda, astuto, pronto, apto, hábil,
acabado, jeitoso, fofo, ardiloso, habilitado, genial, engenhoso, inteligente;
inventivo, astuto, sagaz; esperto, ladino, astuto, ardiloso; discreto,
ambidestro; técnico, científico, científica, artístico;


    #699. N. incapacidade, inabilidade; desqualificação; bobeira; estupidez;
curiosidade, indiscrição; sabotagem; falência, fracasso, falha, quebra; gafe,
erro, confusão;
    V. entender, confundir-se; lamentar, tropeçar, queixar, tatear, fazer às
pressas, borrar, trabalhar mal, espernear, estrebuchar, choramingar, debater
-se, lamuriar, dizer coisas xulas, tropicar; tropeçar;
    Adj. imbecil, estúpido, tolo; silvestre, bravio, gentio, selvagem;
constrangedor, mal-feito, desajeitado, atrapalhado, desastrado, desgracioso;
desajeitado, canhoto; desmazelado; à deriva; tonto, com tontura; inconsiderado;
imbecil, estúpido, tolo; incompetente; agreste, ferrugento, bronco, ruivo,
destreinado, ingénuo, ingênuo, enferrujado, verde, bruto, cru, rude;


    #700. N. adepto, partidário, perito, experiente, experto, habilidoso,
profissional, especialista, competente, mestre, proficiente, capaz; político,
cientista político; mestre, perito, entendido, connaisseur; protagonista;
veterano; homem do mundo; funâmbulo; acrobata, akrobata; feiticeiro, mágico,
assistente em programas de computador; gênio;


    #701. N. bola, caipira, torrão, suabe; curandeiro, impostor, capadócio,
charlatão; não profissional, amadora, iniciante, curioso, novato, amador,
diletanto;


    #702. N. ladino; subterfúgio, tecla shift, tramóia, artimanha, estratagema,
artifício; evasão; trama; armadilha, alçapão, Ulisses, matreiro, raposa; judeu,
judia; ianque; astúcia, arte, artesanato, artes e ofícios, perícia; fineza,
sutileza; astúcia; duplicidade; diplomacia; política; arte; dispositivo,
máquina, aparelho; argumento, astúcia, intriga, manobra, trama, artimanha,
manobras; astúcia, subterfúgio, truque, tramóia, artimanha, estratagema,
artifício; astúcia, subterfúgio, truque, tramóia, artimanha, estratagema,
artifício, maracutaia;
    V. circular, intrigar, dobrar, duplicar, rodear, manobra, duplicar-se,
enredar, manobras; surpreender, sobressaltar; surpreender, minar, emboscar;
adular, gabar, lisonjear; contornar, esquivar-se, esquivar, varrer a sua
testada;
    Adj. esperto, ladino, astuto, ardiloso; astuto; ágil, subtil, arguto,
sutil, hábil, jeitoso, tênue, felino, quase impalpável; fundo, profundo,
entranhado; fundo, profundo, entranhado, profundo(a); intrigante; diplomático,
estratégico; artificial, complicado, complicada, difícil; ladino, astuto,
gracioso, emagrecer, ardiloso, esbelto, insidioso; desleal; evasivo; arqueado,
astuto, sagaz, torto, escuso; agudo, urgente, arguto, forte, astuto, intenso,
sagaz; esperto, astuto, sagaz; diplomático; cavalheiro, cortês, polido;


    #703. N. natureza, carácter, índole, temperamento; simplicidade; inocência;
sinceridade, franqueza; honestidade;
    Adj. inato, aborígena, fácil, puro, simples, natural, singelo, indígena,
castiço, nativo, aborígene; cândido, ingénuo, crédulo, ingênuo, franco, virgem,
sincero; livre, aberto; cândido, sincero; recto, sincero, reto, honesto,
honesta; inocente; simples, direto, singelo; obsessivo; cego, patente, reto,
embotado, obtuso, direto, francamente;


--- V:I:IV - antagonism

--- V:I:IV:1 - conditional antagonism

    #704. N. envolvimento; quebra-cabeças; paradoxo; tensão, acento, stress,
estreito, aperto, pitada; exigência, fricção, emergência, crise, friccionar;
água quente, pântano, abrasão, atoleiro, lamaçal; goulache, guisado, mingau,
picles, rapazola de má conduta, ragu; ruído, barulho; paralisação, impasse,
estagnação; caranguejo, siri; dificuldade, apuro; dureza; teaser; embaraço,
dilema, aperto; embaraço, estorvo, aperto, óbice, perplexidade; impasse;
embaraço, estorvo, aperto, óbice, perplexidade; entrelaçamento; complexidade;
guloseima, encruzilhada, fineza, nó, galo, delicadeza, refinamento; labirinto;
bobina, carrinho, carretel;
    V. espernear, estrebuchar, debater-se; brigar, pelejar, batalhar,
espernear, estrebuchar; envolver, confundir, estorvar, embaraçar, laçar;
envolver, confundir, implicar, enredar; ir contra a corrente; fingir, posar,
afectar;
    Adj. difícil, forte, duro, dificultoso, afanoso, inquestionável;
desajeitado, desastrado, constrangedor; intratável, não governável,
desobediente; obstinado, birrento, refratário, teimosa, malvado, perverso,
teimoso, refractario, cheio de espinhos, espinhoso; labiríntico; complexo,
complicado; desesperado, desesperador, desesperado(a); c%C3%B3cegozo; crítico;
duro, estorvador, embaraçoso; difícil, incômodo, cabeçudo, problemático;
pesado, oneroso, arduo; extraordinário, formigueiro;
    Adv. dificilmente, com dificuldade; mal, apenas, quasenão, logoque; mal,
apenas, dificilmente, severamente, quase não; para cima; a contragosto, contra
a maré, nadar contra a maré;


    #705. N. facilidade, instalação; leveza; potencialidade, capacidade,
habilidade; possibilidade, flexibilidade; suavidade, lisura; vento de feição;
desenrascanço; permissão, consenso, autorização, consentimento, simplicidade;
    V. socorrer, ajudar, aliviar; consentir; alisar, polir, facilitar,
aquietar, aplainar; clarear; livrar; soltar; desemaranhar; descarregar,
emancipar;
    Adj. fácil, brando, suave; fácil, brando, suave; verossímil, manejável,
exeqüível, provável, plausível, factível, possível, viável, maneável,
prestimoso; acessível, sensível, impressionável, alcançável, atingível;
manipulável, administrável, gerenciável; obediente, tratável; escorregadio;
plano, suave; ágil, hábil, jeitoso; habituado, habitual, usual, costumado,
acostumado;
    Adv. facilmente, fàcilmente; facilmente, rapidamente, sem problemas,
suavemente, sem dificuldades, prontamente;


    #706. N. prevenção, obstrução, obstáculo, Prevenção; embolia, embolismo;
interrupção, infarto, enfarte, intercepção; dificuldade, impedimento,
obstáculo; embaraço, atraso, estorvo, aperto, óbice, perplexidade; coarctação;
vínculo, restrição; amarra; inibição; bloqueio, perturbação, interferência;
vínculo, encruzilhada, dificuldade, impedimento, obstrução, obstáculo, nó,
galo, óbice; barra com botões, barra das ferramentas; borboleta, roleta,
obstáculo, barreira, bária; vias rápidas, porta, gateway, portão; grade
levadiça; parede, paredes, muro, muralha, barreira, barricada; bloco, cepo;
buffer, amortecedor, pára-choque; tampa, bucha, barragem, bujão, represa,
barragens, rolha; inconveniente, desvantagem; objecção, objeção; obstáculo;
calçado, ferradura, obstrução, sapato, tamanco, sapata, patim, derrapar,
derrapagem; tirar; estada; pare; obrigação, preservativo, carga, camisinha,
fardo, omaso, carregamento; madeira; íncubo, bloco, pesadelo, matilha; rêmora;
dificuldade, apuro; obstáculo, óbice; deter, reter, abster; contrapeso;
opositor, oposição, adversário, oponente; êmbolo;
    V. estorvar, dificultar, prejudicar, impedir, atrapalhar; opor, impedir,
contrariar, opor-se; minar; estorvar, embaraçar; obviar, evitar, desviar;
prejudicar, impedir, atrapalhar, evitar; afrouxar, limitar, cortar pela raiz;
deixar, alugar, deixado, dar de aluguel; excluir, impossibilitar; prejudicar,
atrapalhar; acorrentar; interceptar, interromper, restringir, restar, deixar,
continuar, tapar, prejudicar, limitar, demarcar, atrapalhar, trancar, barrar;
esquecer, bloquear, fechar, tapar, tampar, arrolhar; barricada, barricar;
deter, represar; atravessar; interromper; interceptar; interpor, interferir;
dificultar, tapar, tampar, cesto, arrolhar, entupir; handicap; estrangular,
abafar, sufocar; sobrecarregar; madeira, jazer, estender, repousar, deitar;
abarcar, açambarcar, fazer truste; dificultar, contrariar, frustrar; lâmina;
circular, rodear; vencer, superar, derrotar, debelar; estragar, danificar,
deteriorar, avariar, viciar, corroer, arruinar; inutilizar; amortecer,
umedecer; desencorajar, desentusiasmar, tirar o entusiasmo;
    Adj. obstrutivo; preservativo, profilático; pesado, oneroso; pesado,
oneroso; inconveniente, desajeitado, empecilhante, trabalhoso; único;


    #707. N. ajuda, socorro, ajudante, auxílio, auxiliar; assistência, ajuda,
socorro, ajudante, auxílio, auxiliar; ajuda, elevador, ascensor, ajudante,
carona, boleia; promoção, publicidade, acesso; aparência, favor, renda,
campeonato, juros, juro, interesses, semblante, gentileza, auspício; nutrição,
alimentação, subvenção, advocacia; alimento; alimento, pão, comida, alimentos;
ferramenta, instrumento, recurso, edifício ministerial, significa, ministério,
modo, expediente; ajuda, compromisso, habitação, socorro, relevo, morada,
auxílio, acomodação; salvamento; materiais, suprimentos; acessória, emenda,
suplemento, acréscimo; aliado;
    V. auxiliar, ajuda, ajudar, assistir, socorrer, prestar, ajudante; ajudar,
aliviar, socorrer, auxiliar; preparar, construir, salvar, poupar, resgatar;
reforçar; apresentar, propor, aliciar, recrutar, angariar, engajar; promover,
impulsionar, velocidade, desenvolver; apoiar, encostar, promover, suster,
suporte, apressar, sustenar, reclinar, arrimar, amparar, suportar, apoio;
berço, embalar; alimentar, tratar, amamentar, nutrir, cuidar, zelar, sustenar;
estrume, cultivar, adubos, amanhar; cultivar, apreciar, arrastar, impor,
adorar, incentivar, promover, desenvolver, obrigar, ditar, forçar, nutrir,
cuidar, acalentar; fomentar; ajudar, servir, montar guarda; tender, curar,
tratar, comparecer, dar atenção, assistir, cuidar, zelar, ir a, tratar de,
prestar atenção; divertir, entreter, regalar, nutrir, obsequiar; acomodar,
adaptar, ajustar, obrigar; torcer, aclamar; apoiar, incitar, animar, alentar,
instigar, encorajar; apoiar, recuar; sacolejar, amparar, incitar, ajudar,
suportar, assistir, amotinar, sustenar, instigar, auxiliar; defender, advocar,
argumentar a favor; favorecer; contribuir, colaborar; inscrever, assinar, tomar
uma assinatura;
    Adj. suplementar, adicional, auxiliar; útil, serviçal; anexo, acessório,
secundário, auxiliar, subordinado, subserviente; suplementar, adicional;
favorável, propício, amigável, amigo; atencioso, obsequioso;
    Adv. em troca de, pro causa de; da parte de;


    #708. N. oposição, antagonismo; antagonismo; contrariedade; contra
-ordenações, contravenção; ressaca; colisão, colisión; competição, concurso,
competição biológica, conflito, concorrência, rivalidade, emulação; raça;
resistência; amarra; dificuldade, impedimento, obstáculo;
    V. opor, impedir, contrariar, opor-se; desfazer, contradizer, contestar,
desdizer; concorrer, competir, imitar, simular, rivalizar, emular; resistir,
afrontar, arrostar, relutar, fazer frente a; carácter de controlo, caracter de
controle, caracter de controlo, carácter de controle; antagonizar, dificultar,
impedir; resistir, encarar, enfrentar, afrontar, arrostar, atacar de frente;
dificultar, contrariar, frustrar; impulsionar, brotar, originar, minar,
obstruir, proceder; encontrar, achar, surpreender, assustar;
    Adj. oposto, contrário; contraposto; daninho, nocivo; antagonista;
contrário; hostil; competitivo, resistente;
    Adv. a contragosto, contra a maré, nadar contra a maré; além de, do outro
lado de, transversalmente, para lá de; apesar de, ainda que, não obstante,
conquanto;


    #709. N. cooperação; acordo, cumplicidade, convenção, concerto, concertar,
ajuste, concordância; participação; união, conúbio; combinação; companhia,
associações, aliança, associação, grêmio, parceria; cartel; coligação,
coalizão, confederação; fusão; maçonaria, franco-maçonaria; partidarismo;
acordo, acorde, convenção, ajuste, concordância, sinergia, concórdia; coação;
    V. cooperar, colaborar; adicionar, juntar, combinar; concerto, conjurar,
concertar, conspirar; confederar, unir em confederação; participar, tomar
parte; apoiar, secundar;
    Adj. cooperativo, sociedade coorperativa, cooperativa; aditivos, aditivo;
coativo; sinérgico; favorável;


    #710. N. inimigo, opositor, oposição, adversário, antagonista, oponente;
inimigo, adversário; oposição, antagonismo; inimigo; assaltante, agressor,
atacante; descontente; rival, competidor, contendor; rival, adversário,
competidor, contendor, concorrente;


    #711. N. donzela, empregada; empregado, boneca, servidor, boneco, fantoche,
servente, criado, marionete, criada, serviçal; ferramenta, instrumento, chacal,
idiota; satélite, satélites; adepto, partidário, Aderente; secretário, cliente,
secretária, cúmplice, campeão, partidário, protetor, protector, escrivaninha,
patrono; intermediário, mediador; anjo, anjo da guarda; verbo auxiliar,
adicional, auxiliar; conscrito, recruta; assistente, adjunto, auxiliar;
assistência, acessória, emenda, assistente, suplemento, acréscimo, ajudante,
auxiliar; sócio, colega, parteira, companheiro, parceiro, associado;
colaborador; amigo, camarada, aliado, namorado, amante, companheiro, chapa,
amiga, confidente; outro eu; cúmplice; anexo, acessório, cúmplice, secundário;
escrivaninha, associado, secretária, secretário, caixeiro, balconista, ajutante
de ordens, aide-de-acampamento; sexta-feira, marechal, Sexta-feira;


    #712. N. partidos políticos, denominação, partido, acessório, balada, lado,
banda, tripulação, costado, equipagem, comunhão, intercambio, partida,
bandeira, máquina, flanco, equipe, pessoal, grupo, facção; liga, adicionar;
confiança, sociedade, ordem, fé, comunidade; instituto, sociedade, companhia,
associações, associação, grêmio, parceria; instituição; união, conúbio; liga,
sindicato, sindicatos, légua, aliança; combinação; coligação, coalizão;
federação, confederação; facção, confederação; maçonaria, franco-maçonaria;
quadrilha, facção, horda, banda, bando, cáfila, malta, súcia; família, raça,
classe, categoria, clã, tribo, gênero; time, equipe; corpo, conselho,
sociedade, semelhança, concílio, Comunidade, etiqueta body, corpo da página
wеb, assembléia, comunidade, município, carroceria, conselho (administrativo),
compania; solidariedade; confraternidade; irmandade, fraternidade; família,
encruzilhada, roda, círculo, quadrilha, companhia, circunferência, facção, nó,
galo, anel, aliança, disco, bando, turma, cáfila, malta, súcia, gangue,
camarilha, grupo; ordem, clube, pau, clava, camarilha; cassino, casino;
máquina; empresas, corporação; irmandade, estabelecimento, ordem, situação;
empresas, firma, empresa, loja, companhia; loja, sociedade, empresas, firma;
    V. adicionar, unir, reunir, juntar, unificar; adicionar, juntar-se, unir,
reunir, juntar, unificar, associar-se; adicionar, associar, juntar, associar
-se;
    Adj. federativo; comum, ligado, solidário;
    Adv. lado a lado, de mãos dadas;


    #713. N. litígio; disputa, conflito, discórdia; epidemia, guerra, combate,
surto, deflagração; cauda, ruído, disputa, ala, linha, raquete, rusga; rixa;
brisa, aragem, vento brando; balbúrdia, motim, borrasca, agitação, devassidão,
tumulto; desordem, perturbação, distúrbio; agitação, escândalo, comoção;
inimizade; ódio, objecto de ódio; discordância, desacordo, discórdia; recontro,
confronto, choque, dissonância; choque; confusão, engano, distinção, chances,
diferença, mal-entendido; rompimento, seccionar, divisão, ruptura; fissura,
término, ruptura; cisma, cisão, dissidência; rusga, altercação, palavras,
litígio, partida, bandeira, discussão, facção, disputa, partido, controvérsia,
querela;
    V. rusga; discordar; conflito, ter uma desavença, chocar-se, entrar em
conflito; diferir, ser diferente; protestar; discutir, disputar, querela,
brigar, altercar, porfiar, indispor-se, querelar; disputar, contender, porfiar;
processar, litigar, acionar; altercar, porfiar, querelar, beijar-se, bicar
reciprocamente; pônei, rocim; a; romper, fender, lascar; separar, envolver,
confundir, implicar, enredar;
    Adj. discordante; entreaberto, entreaberta; controverso, conflituoso;
controverso, polémica, polémico, polêmico; litigante; rasgado;


    #714. N. acordo, acorde, conformidade, convenção, harmonia, ajuste,
concordância, concórdia; sinfonia; contratos administrativos, acordo,
conformidade, acordos, compaixão, convenção, afinidade, acordos económicos,
simpatia, ajuste, concordância; empatia; união, resposta, conúbio; união,
unidade; paz; liga, légua, aliança; reunião; conciliação, amizade, aliança;
advogado; intermediário, mediador;
    V. consentir, concordar, estar de acordo, combinar, anuir; concordar,
conceder; reciprocar, mutuar;
    Adj. concorde, conforme, concordante; útil, parecido, amigável, congenial;
conjunto, unido, harmonioso; aliado; amigo, amigável; fraternal; conciliatório;
calmo, tranquilo, sereno, tranqüilo, tranquila;
    Adv. de mãos dadas;


    #715. N. desafio; desafio, desafiar, provocação, aventurar-sea; cartel;
groźba, ameaça;
    V. ousar-se, reptar, arrostar, desafiar, revoltar-se, provocar, ousar,
atrever, ter coragem de, atrever-se; barba; desobedecer; desafiar, intimidar,
ameaçar, provocar, arrostar;
    Adj. rebelde, oposição, desafiador;


    #716. N. assaltante, agressor, atacante; base militar; escalonar, escalão;
crise, ataque, atacar, assalto, acometer, agressão, atentado, violação; ataque,
início, começo, investida; crise, ataque, agressão, acusação, carga, gastos;
ofensa, transgressão; invasão; epidemia, surto, deflagração; borrasca,
tempestade, vendaval, tempestades, tormenta; abordagem; sítio, idéia fixa,
obsessão, cerco, escalada, escalar, bombardeio, investimento; fogo, fogos;
torrente, caudal, salva, voleio; pressão, empurrão, empurrar, ofensiva,
investida; coice; devastação;
    V. acometer, atacar, agredir, abordar, assaltar, atentar, infringir,
cometer um atentado, correr no alcancede alguém para atacar; começar, dirigir
-se, aproximar-se, acercar-se; bombardear, pimento, apimentar, descascar;
lapidar; cercar, sitiar, assediar; investir; abordar, minar, alojar, correr no
alcance de alguém para atacar; baioneta; chutar, dar pontapé; bater; chicotear,
atacar, agredir, bater, açoitar, vergastar; bombear, bombardear; estrelar;
atacar, agredir; atacar, conquistar, invadir, infestar; carregar;
    Adj. agressivo, ofensivo, ofensiva;


    #717. N. defesa nacional, proteção, protecção, defesa, velar, protetor,
condutor, amparo; paliçada, estacada; obstáculo, barreira; barricada; grade
levadiça; guarnição; defensor; protetor; tutor, guardião, guarda-costas;
conservação, proteção, preservação; resistência; salvaguarda; abrigo, casamata;
monitor, ecrã, tela; camuflagem; fortificação, fortaleza, munição,
muniçãodeguerra; vala, trincheira; fosso, valo, baluarte, vala, valas; dique,
trincheira; margem, ribanceira, banco de areia, espião, mol, diques, toupeira,
dique, quebra-mar, corcova, fufa, sapatão; recinto, cerca, obstáculo, barreira,
paliçada, estacada; campeão; baluarte, muralha, trincheira, ameia; limite,
contraforte; bastião, reposteiro, litoral, cortina, praia, costa, margem,
baluarte; brecha, seteira; baluarte; Capitólio, masmorra, torre de menagem,
asilo, forte, fortaleza, velar, albergue, guarida, calabouço, cidadela;
castelo, torre, roque, fazerroque; guarda-lama, avental, volante, leme, guidão,
couraça, elmo, amortecedor, pára-choque, égide, escudo, máscara, cota de malha,
capacete, buffer, protecção, timão, defesa, armadura, protetor, tabuleta,
amparo, carapaça, dedal, capacete, elmo; pele de urso;
    V. proteger, defender, resguardar, pugnarpor; amparar, proteger; cercar,
delimitar, entrincheirar-se, defender-se, barricar-se, entrincheirar; proteger,
vigiar, defender, velar; discutir, debater; afastar; valer, exercer, reservar,
sustentar;
    Adj. defensivo; armado; armado; endurecido;


    #718. N. vingança; vingança; vingança; recompensa, compensação,
remuneração; reação, reacção;
    V. compensar, pagar, custear; reciprocar, mutuar;


    #719. N. resistência, vanguarda, frente, fronte; oposição, antagonismo;
repulsa; rebelião, levantamento, alçamento; greve; devassidão, tumulto,
balbúrdia, motim;
    V. resistir, relutar, fazer frente a; resistir, afrontar, arrostar,
relutar, fazer frente a; parar, estar de pé; saltar à vista, destacar-se,
resistir; resistir, encarar, enfrentar, arrostar, afrontar, atacar de frente;
chutar, dar pontapé; opor, opor-se; parar; resultar; amotinar-se; afastar;
repelir;
    Adj. resistente; rebelde, resistente, refratário, refractario, relutante;
teimoso, obstinado, birrento, teimosa; indomável;


    #720. N. garantia, asserção, afirmacão; certame, competição, concurso,
disputa, conflito, discórdia; contestação; esforço, batalha, luta, combate,
combater, peleja, pugna; oposição, antagonismo, controvérsia, polêmica; debate,
discussão; litígio; competição, concurso, competição biológica; concorrência,
rivalidade, calor, partida, polícia, fósforo; handicap; praia, tourada; luta;
boxe; moinhos, fábrica, Evento, evento, acontecimento, moinho, ocorrência;
atletismo, sumô; rixa; briga, batalha, luta, combate, peleja, pugna; conflito;
escaramuça; encontro, escova, pincel, colisión, questão, escova de cabelo,
coisa, negócio, colisão, brocha; pugna, briga, batalha, luta, combate, opor,
peleja; noivado, compromisso, batalha, Acção, atividade, mecanismo, luta,
combate, opor, peleja, pugna; inclinação, torneio; lista, listagem; Armagedão;
duelo, duelar; satisfação;
    V. lutar, combater, competir, disputar, brigar, pelejar, batalhar,
guerrear, lidar, pugnar, esforçar-se, candidatar, batalhar por algo; lutar,
pugnar; alinhar; empacotar, encaixotar, batalhar uns contra os outros, mentir,
boxar, boxear; cercar, delimitar; escaramuça; lutar, combater, opor, brigar,
pelejar, batalhar, guerrear, lidar, lutar contra, enfrentar; altercar, porfiar,
querelar, beijar-se, bicar reciprocamente; a; encontrar, achar, surpreender,
assustar; opor, opor-se; imitar, simular, emular; concorrer, competir,
rivalizar;
    Adj. competitivo; controverso, belicoso, conflituoso, beligerante;
belicoso, hostil, beligerante;


    #721. N. paz; amizade; harmonia; cessar-fogo, tranquilo, trégua, sereno;
pombo, pomba;
    Adj. pacífico, tranqüilo; pacífico, pacato, calmo, tranquilo, sereno,
tranqüilo, sossegado, quieto, tranquila; alcíone, alcedo; incruento; neutral,
neutro;


    #722. N. logística, balística; pólvora; chumbo, peso, batalha, chance,
combate; serviço; trombeta, trompa; cambial, lema, divisa; senha, contra-senha;
lema, senha, divisa, cambial; guerra, combate; pronto para combate; guerra,
armas, lutar; Marte, Belona; massacre; cruzada, expedição, campanha; campo de
guerra, campo de batalha; tática, táticas, táctica, estratégia;
    V. comprometer; combater, opor, brigar, pelejar, batalhar, guerrear, lutar
contra, enfrentar, lutar; combater, opor, lutar contra; servir, montar guarda;
armar, prover de armas; guerrear, combatar; jogar fora; inscrever, registrar,
recrutar; alistar-se, engajar-se;
    Adj. controverso, conflituoso, armado; no assunto; belicoso, beligerante,
marcial; beligerante, militar, bélico, belicoso, hostil;


    #723. N. conciliação, reconciliação; organização, compromisso, habitação,
arranjo, colocação, disposição, morada, acomodação, ajustamento; arranjo,
condição, disposição, cláusula, adaptação, ajustamento, termos; comprometer,
compromisso, anistia, indulto geral; cessar-fogo, trégua; armistício;
convenção, convenções, assembléia; cartel;
    V. tranquilizar, tranqüilizar; escrever, compor, compôr; aliviar, acalmar,
tranquilizar, compatibilizar, pacificar, reconciliar, apaziguar, conciliar;
desiludir;
    Adj. conciliatório; compôr;


    #724. N. mediação; intervenção, perturbação, interferência; intercessão;
arbitragem, arbítrio; diálogo, negociação; diplomacia; comprometer,
compromisso, árbitro, advogado, intermediário, mediador, arbítrio,
arbitrariedade; diplomata; apresentador; árbitro;
    V. mediar, arbitrar; interpor, interferir, interceder; intervir; acordar,
negociar, agenciar; pechinchar, regatear;


    #725. N. apresentação, submissão; cessão, rendição, obediência,
capitulação; renúncia; homenagem, cortesia, reverência, mesura, preito;
    V. submeter, abdicar, dobrar, renunciar, resignar, abrir mão de, submeter
-se, demitir-se, curvar-se ao peso de, curvar, apresentar; cortesia,
reverenciar, ajoelhar-se; rendição, capitulação, render-se; abdicar, rendição,
passar-se, ceder, retroceder, transigir, alhear, capitulação, submeter-se;
abdicar, ceder, transigir, alhear, submeter-se; abdicar, abandonar, ceder,
renunciar, transigir, alhear, resignar, submeter-se, render-se; curvar, dobrar,
arquar; obedecer, observar, homenagear;
    Adj. que se demite; obscuro, humilde, ignoto;
    Phr. amém;


    #726. N. partidário, irregular; artilheiro; polémico, litigante,
combatente, polémica; concorrente, beligerante, rival, adversário, competidor,
contendor; guerreiro, lutador; assaltante, agressor, campeão, atacante;
gladiador, atleta, boxeador, pugilista, boxer; guerreiro, amazona, Amazonas,
soldado, praça; veterano; tropas; verbo auxiliar, adicional; gendarme; cossaco;
craque, ás, Fragata, fragata, corveta, canhoneira; diretor, chefe, principal,
navio-almirante, nau capitânia; mercenário; camarada, companheiro, associado;
torpedo; imposto, cobrança, colectas, soldado, praça, tributo; corrente de ar;
cadete, alistar, conscrito, recruta; soldado, infantaria; cipaio, sipaio, peão;
empregado, alferes, funcionário, oficial; arqueiro; cavalo, artilharia, ulano,
cavalos, égua, cavalaria; hussardo; corsário, navio corsário; encarregado;
transporte; catamaran; engenheiro, coordenador, maquinista; baterias, bateria,
corpo, exército, subdivisão, destaque, brigada, destacamento, asa, empresa,
loja, regimento, batalhão, companhia, equipe, empresas, articulação,
hospedeiro, ala, divisão, máquina servidora, coluna, turno, pilha, seção,
firma, anfitrião, acumulador, turma, guarnição, esquadrão, realizador; turno,
fila, fileira, bando, turma, condutor, companhia, linha; linha, fila, fileira,
legião; coorte; carregador de bateria; fuzileiro naval; frota, marinha, azul
-marinho, forças navais, armada; esquadrão; destruidor, destróier; submarino;
porta-aviões; transportador; carneiro, monitor;


    #727. N. braço, arma; armação, armadura; armadura, couraça; pó-de-arroz,
pó, munição, pólvora, munição de guerra; cartucho; substâncias explosivas,
explosivo, pólvora; cordite, dinamite; gládio, punhal, Ferrara, adaga, marca,
espada, marca a fogo, florete, cimitarra; baioneta; lâmina, pá; machado,
dureza, aço, barbatana, espada; partidário; arma branca, baioneta, ordem,
pessoal, pau, bengala, cacete, maça, clava, sabre, macis, clube; cana, bengala,
caniço, bordão, cacete, vara, cassetete, cana de açúcar, morcego, bastão, pau;
vinte-e-um; arma, arma de fogo, pistola, espingarda, injetor; artilharia;
parque, estacionar, estacionamento; canhão, baterias, bateria, argamassa,
pilha, acumulador, cano, almofariz; basilisco; torpedo; metralhadora; fuzil,
espingarda, mosquete; pistola; revólver; arma, armas; armamento; fuzil de
assalto; arco, proa, catapulta, besta, mesura, arco tipo besta; fundíbulo,
funda; chance, tiro, míssil, balística, tranca, chumbo, peso, projétil,
cavilha, parafuso, perno, ferrolho; seringa, tomate, testículo, círculo,
esfera, ovo, saco, bala; bago de uva, uva; concha, pedras, pedra, crustáceos,
projétil, bomba, vagem, marcador, moluscos, lesma, cadáver, granada, bala,
crosta, límax, gata, carapaça, romã, invólucro, molenga; foguete, raquete,
rojão; schrapnell, estilhaço; vias rápidas, juncos, flecha, eixo, cavilha,
parafuso, perno, arpão, caniço, lúcio, junco, bumerangue, ferrolho, lingüeta,
javalina, talo, seta, lança, pique, poço, cana, dardo; azagaia;


    #728. N. domínio, prado, estádio, campos, área, arena, liça; cais,
plataforma, pódio; teatro, caminhada; curso, percurso, prato, cotação;
comentários; circo, anel, aliança, argola, ginásio, praia, quadrilha,
cruzamento; escola, campus; tela, lona, pano de fundo; acampamento,
acampamentos, morarporalgumtempoemumatenda;


--- V:I:V - results of voluntary action

    #729. N. conquista, cumprimento, obra, finalização, realização, façanha,
conclusão, feito; efeito, proveito, satisfação, desempenho, prestação,
apresentação, realização; execução; delegar, expedição, consumação; acabamento,
culminância, auge, chegada, topo, apogeu, fim; resultado, conclusão; fim;
catástrofes, resultado, fim, catástrofe, conseqüência; toque final, resultado,
conseqüência, conclusão; ponto fulcral; elaboração; perfeição, integralidade,
inteireza;
    V. resultado, efectuar, efectivar; acabar, finalizar, terminar, encerrar,
ultimar, aprontar, dar o acabamento; estampar, selar, retesar, acabar, esticar,
terminar, concluir, alçar, dar corda; arrematar, coroar; amadurecer; culminar;
alcançar, tocar, obter, atingir, chegar, abranger, chegar a; alcançar, cumprir,
realizar, tocar, executar, efetuar, obter, atingir, adquirir, fazer, arranjar,
abranger, formar, desempenhar, efectuar, consumar, efectivar, chegar a;
perfeito, aperfeiçoar; completar, levar a cabo, finalizar, terminar; elaborar,
formar, argumentar, frisar, faz, entrar em detalhes, executar, fazer;
atravessar, executar, levar a cabo, construir, fazer, produzir, formar;
calcular, elaborar, orçar, computar, malhar; promulgar, provocar, causar, ter
como resultado; expedir, despachar; despachar, aviar, noticiar por despacho,
discutir, debater, expedir; vender, ceder, dispor de; executar, entrar,
aparecer, completar, cumprir, absolver, realizar, fazer, formar, desempenhar;
realizar, apreender;
    Adj. final; conclusivo; exaustivo, feito; completo, completa, terminado,
completado; profundo, completo, exaustivo, minucioso, meticuloso; maduro,
sazonado;
    Adv. bem, completamente, inteiramente;


    #730. N. defeito, limitação, falta;
    V. desabar, ruir; por, pôr, meter, colocar; descuidar, negligenciar;
desabar, ruir;
    Adj. incompleto; podre, confuso, confundido; em curso;


    #731. N. bom êxito, prosperidade, sucesso, êxito, éxito; velocidade,
rapidez; sucesso; pontuação, marcador, contagem, partitura; mosca, objectivo;
aterragem, aterrissagem; xeque-mate, dar xeque-mate; recompensa, prémio,
prêmio; lucros; superioridade, ascendência; conquista, domínio, maestria,
vitória, comando; vitória, triunfo; competência, capacidade, conquistador,
proficiência; vencedor, ganhador; prosperidade, sucesso, êxito, éxito, bom
êxito;
    V. velocidade; prosperar; afastar, distanciar; conquistar, suplantar,
debelar, vencer, superar, ultrapassar, avançar, derrotar; derrubar, defraudar,
sujeitar, entornar, derribar, revirar, esbulhar, superado, superar pela força,
vencer, superar, prevalecer, usurpar, batalha, derrotar; superar, exceder, ser
melhor que; bater, vencer; lamber; por, pôr, pior, meter, colocar; xeque-mate,
entornar, sufocar, estrangular, abafar, derribar, revirar, deitar por terra,
dar xeque-mate; trunfar, jogar trunfo; circular, rodear; lograr, conseguir,
Conseguir; esquivar-se, eludir, escapar, evadir; resolver, acalmar, esclarecer;
topić, naufrágio, afogar, soçobrar, mergulhar, sossobrar, afogar-se, imergir
-se, submergir-se, afundar, diminuir; afundar; subjugar; submeter; reduzir,
tornar menor, diminuir; vitimar; corresponder, resolver, responder, resultado,
atender; prevalecer, dizer, contar, executar, faz, ser profícuo, acercar,
formar, mandar, narrar, predominar, frisar; frutificar; utilizar; triunfar;
    Adj. bem-sucedido, vitorioso, próspero, bem sucedido; vitorioso; em cima;
pronto, preparado; efetivo, efectivo, eficaz, eficiente;
    Adv. com, com sucesso;


    #732. N. desabamento, esmagar, queda, seccionar, colapso, azar, quebra;
explosão, derrota, repulsa, explosões, deitarporterra; consternação; xeque
-mate, dar xeque-mate; outono, queda, ruína; perdição; destroços, choque;
falência, bancarrota, quebra; vítima; falido; falência, fracasso, falha,
quebra, malogro, fiasco; aborto, malogro, fiasco, abortamento, abortação;
aborto espontâneo, abortamento; frustração, frustação; viagem, negligência,
omissão, gafe, defeito, supervisão, falha, falha (litosfera), vigilância, erro,
visita, ficha, confusão, desatenção, claudicação, falta, deslizamento,
descuido, tropeço; passoemfalso; mingau, abrasão, malogro, fiasco;
    V. falhar, fracassar, malograr-se; falhar, sentir falta, errar o golpe;
tropeçar, deslizar, escorregar; tropeçar, tropicar; abortar, aborto, fracassar,
ter mau êxito, malograr-se, fazer abortar; reprimir, capengar, coxear, mancar;
cair, falhar, desabar, ruir, tombar; cair, tombar; gaguejar, vacilar,
espernear, estrebuchar, debater-se, stötön; Pai, topić, afogar, mergulhar,
sossobrar, afogar-se, submergir-se, danificar-se, afundar, deteriorar-se,
estragar-se, alterar-se; perder; curvar-se ao peso de; desabar, ruir; explodir,
prorromper, estalar, arrebentar;
    Adj. sem sucesso, mal sucedido; ruim, perplexo; partido, quebrado; falido;
destruído; podre, estéril, confuso, infeliz, abortado, fracassado, confundido;
inútil, trivial, insignificante, ineficaz; ineficiente; insuficiente;
    Adv. em vão, debalde, inutilmente;


    #733. N. palmeira, recompensa, medalha, palma, prémio, prêmio, palma da
mão; coroa, loureiro, gratificação, recompensa, louro, adjudicação; coroa,
terço, grinalda, coroa de flores; insígnia; condecoração, coroadeflores,
grinalda, decoração, arco do triunfo, ornamento; vitória, triunfo;


    #734. N. prosperidade, sucesso, bem-estar, Segurança Social; saúde;
riqueza; economia, prosperidade, sucesso, êxito, éxito, bom êxito; sina,
ensejo, destino, sorte, chance; luz do sol, raio de sol; vento de feição;
cheias, marés, maré, preamar; fluxo, preamar; parvenida, parvenido; cogumelo,
fungo, cogumelos, agárico;
    V. prosperar, crescer vigorosamente, dar lucro; flor, soprar, fluir,
florescer, florir, frutificar;
    Adj. próspero, lucrável; pronto, preparado; rico, opulento; feliz,
afortunado, sortudo; auspicioso, propício; alcíone, alcedo; confortável;


    #735. N. tribulação, adversidade; friccionar, fricção; revés; outono;
extremidade; ruína; mal; falha, desgraça, falência, fracasso, azar; maldição,
carregamento, maldizer, preocupação, carga; pressão; nuvem, nuvens; doença,
pesar, agonia, aflição; preocupação, tratamento; julgamentos, pesar, agonia;
azar; calamidade, desastre, infortúnio, azar, catástrofes ecológicas, desgraça,
praga, flagelo, má sorte; inverso, catástrofes, reverso, acidente, acidentes,
cruz, catástrofe, casualidade, verso, sinistro;
    V. afundar, topić, recusar, putrefazer, apodrecer, declinar, decair;
    Adj. triste, infeliz; infeliz, sem sorte; frágil, pobre, caduco, decrépito,
deteriorado, mau; dedicado, devotado; fatal; daninho, nocivo; sinistro,
desastroso, adoentado; deplorável;


--- V:II - intersocial volition

--- V:II:I - general intersocial volition

    #737a. N. governo; região, regiões, terra, plaga; domínio, possessão,
qualidade, condado, roça, predicado; freguesia, metrópole, paróquia, panfleto,
domínio, cidade, tratado, âmbito, área, cidades, trato, município; cem,
centena, torno; instrução, domínio, império, ordem, balanço, mando; domínio,
régua; soberania, dominação, soberanía; domínio, O; diretoria; instrução,
domínio, ordem, régua, caractere de controle, caractere de controlo, balanço,
lei; eleitorado; administração, aplicação, administração do sistema,
ministração; monarquia; realeza; teocracia, aristocracia, oligarquia,
democracia; demagogia; competência, autoridade, chefe; estado, gestão,
administração, império, gente, união, campo, povo, reino, direcção, área, pais,
república, conúbio, indicação, instrução, região, domínio, país, nação, terra;
reino; estado, país, nação, reino, pais, Estado; província, províncias;
condado; terreno, ducado, território; autonomia; legislatura, judiciário;
administração, aplicação, administração do sistema, ministração; escritório,
armário, estante, ministério, gabinete, senado; parlamento, parlemento;
conselho, concílio, assembléia, conselho (administrativo); nação, educação,
justiça, reino, defesa nacional, pais, estado, instrução, trabalho, comércio,
transacção comercial, agronomia, país, agricultura, Justiça, interior, defesa;
administre; reinar, exemplo, governe, chumbo, reino; reino, pais, estado,
domínio, país, nação, campo; ministério, gabinete, escritório, armário,
estante; sede, matrizes; aquisição, ascensão, presa; instalação; política,
reino, regime, governo, reinar; dinastia; ditadura, despotismo; presidente,
primeiro ministro, primeiroministro; ministro; justiça, Justiça; tesoureiro;
regulador; domínio; república; socialismo; burocracia; teocracia, feudalismo;
despotismo, autocracia, autocratismo;
    V. dominar, governar, reinar, administrar, reger; reino, reinar; política;
    Adj. real, soberano; governante, real; imperial; aristocrata,
aristocrático, feudal; autocrático; oligárquico; republicano, da república;
decisões judiciais; imperioso, empregado, oficial, autoritário, de perito,
autorizada, definitivo, administrativo, executivo; completo, absoluto,
hegemônico; autorizado, governo, comissionado; público, nacional; federal;
municipal, metropolitano, urbano, condado, citadino;


    #737b. N. votação; pesquisa, enquête, pesquisa de opinião; opinião; estado,
programa, posição, programas; cais, plataforma, pódio; democracia; comunismo;
socialismo; liberalismo; teocracia; partida, bandeira, partido, balada,
partidos políticos; entrada, bilhete, cupom; político, chapa, cientista
político; activista, candidato, militante, pretendente; defensor, sócio,
membro, cidadão, torcedor; lobista; doador; eleitorado; empregado, funcionário,
oficial; vencedor, ganhador; política; campanha; partidarismo, ideologia; voz,
escolha, iniciativa, introdução, designação, recordação, enquête, pesquisa de
opinião, eleição, pesquisa, revogação, voto, plebiscito, inicial, referendo,
lembrança, escrutínio, Referendo;
    V. coto;
    Adj. política, político; partidário;


    #738. N. debilidade, fraqueza; liberdade, liberdades civis, anarquia;
relaxamento, relaxação; remição, remissão; licença; licenciosidade; niilismo;
depósito, deposição, deposição (poluição); demissão, abdicação;
    V. relaxar; deserdar, abdicar, demitir-se;
    Adj. lasso; frouxo; frouxo, relaxado; fraco, débil; anárquico;


    #739. N. gravidade, severidade; rigor; austeridade; impertinência,
arrogância; absolutismo; ditadura, despotismo, autocracia, autocratismo;
pressuposto, hipótese, assunção, pressuposição, opressão, suposição;
terrorismo, inquisição; coacção, coerção; autocrata, Dragão, tirano, autócrata,
déspota, opressor; abutre, urubu;
    V. pressupor, supor, usurpar, admitir, defraudar, assumir, esbulhar;
tiranizar; apertar, espremer, oprimir, comprimir;
    Adj. solene, pesquisa, pesado, inexorável, rígido, traseiro, positivo,
real, estrito, inevitável, duro, absoluto, severo, grave, exato, rigoroso,
brutal, discrionário, arbitrário, austero, hirto, teso, implacável,
inquestionável, rígida, inflexível, completo, exigente; trituração; cruel,
brutal, desalmado, vanglorioso, imodesto, soberbo; soberbo, presunçoso,
impertinente, ufano, altivo, arrogante;
    Adv. gravemente, severamente;


    #740. N. leniência; tolerância, moderação, temperança; favor, gentileza,
indulgência; compaixão, piedade, pena, perdão, misericórdia, mercê, clemência;
bairro, quarto; compaixão, piedade;
    V. poupar; danificar, deteriorar, avariar, viciar, arruinar, estragar;
    Adj. brando, doce, suave, ameno; brando, doce, suave, meigo, ameno; brando,
doce, suave, meigo, ameno, indulgente; clemente;


    #741. N. prescrição, instrução, acta, pedido, ordem, grito, acto umano,
actividade umana, actos legislativos, comando; assentimento, afirmarcomacabeça;
gestão, administração, indicação, instrução, delegar, acusação, carga,
direcção, expedição, mensagem, gastos, injunção; compromisso, rendez-vous,
nomeação; pedido, requisição, imposição, procura, reivindicação, solicitação,
demanda; ultimato; solicitação, pedido; necessidade, requisito, exigência,
pedido, requerimento; ordem, comando; aviso, mandato, decreto, qualificação,
mandatos, notificação, isenção; preceito, norma; prescrição, destinação,
receita, passaporte, garantia, touro, citação, fórmula, bula, papo-furado,
intimação, mandado; verbo, palavra, word memory, vocábulo, senha, citação;
tatuar, tatuagem; plebiscito, referendo;
    V. ditar, ordenar, mandar, decretar, destinar, controlar, prescrever,
encaminhar, comando, aprazar, dar ordem, decreto, promulgar, ordem, reservar,
pedir; nomear, prescrever, receitar; carregar, pedir, rogar, oferecer;
instruir; impor, taxar, exigir, obrigar, ditar, abusar, onerar com imposto;
tarefa; exigir, pedir, reclamar, postular; reivindicar, alegar, reclamar;
citar, reaver, mencionar; convocar, chamar; citação, intimação; acenar;
    Adj. capitanear; autoritário, de perito, autorizada, definitivo;


    #742. N. desobediência; contra-ordenações; infração, violação; levantamento
crustal, epidemia, rebelião, levantamento, revolta, levante, alçamento, surto,
deflagração; agitação, devassidão, tumulto, balbúrdia, motim; agitação,
tumulto, balbúrdia; greve; desafio; traição; rebelde, comunista,
revolucionário, marxista, traidor, insurgente; anarquista;
    V. atentar, infringir, ultrajar, desobedecer, transgredir, violar;
infringir; surgir, erguer-se, deletar; rebelião, revolta; rebelar, insurgir-se,
rebelar-se, amotinar-se;
    Adj. desobediente; rebelde; incorrigível; refratário, refractario; rebelde,
resistente, relutante; impetuoso, imoderado, árdego, desenfreado, insurgente;
impetuoso, imoderado, árdego, desenfreado;


    #743. N. obediência; observância; conformidade, submissão; apresentação,
submissão; renúncia, homenagem, lealdade, deferência, estima, fidelidade,
preito; devoção, constância; fidelidade;
    V. obedecer, observar; apresentar, submeter, submeter-se; servir, montar
guarda;
    Adj. obediente; fiel, seguro, leal, complacente, submisso; dedicado,
devotado; que se demite; passivo;
    Phr. por favor; à vontade, à sua vontade;


    #744. N. impressora, restrição, coação, coacção, compulsão, coerção,
prensa, cumprimento (legal), imprensa; amarra; necessidade; força maior;
    V. arrastar, impor, tocar, executar, força, obrigar, ditar, forçar,
compelir, constranger, propulsionar, fazer entrar em vigor, construir,
produzir; obrigar; apertar, espremer, pressionar, comprimir; por, pôr, meter,
colocar; extorquir; espremer, comprimir, apertar; encadernar, conectar; taxar,
exigir, necessitar, precisar, requerer, postular, onerar com imposto, ter
necessidade de, ter precisão de; administrar;
    Adj. constrangedor; coativo; inexorável, essencial, inevitável,
imprescindível, obrigatório, forçoso, compulsório; pesado, estrito, essencial,
imprescindível, rigoroso, obrigatório; irresistível;
    Adv. forçadamente, forçosamente; contra a vontade, de mau grado;


    #745. N. amo, dono, senhor, capitão, patrão; duquesa, rainha, princesa,
imperatriz, sota, tsarina, dama; alferes, senhor, capitão, comandante, patrão,
amo, dono, tenente, capitãodenavio, capitã, comodoro; senhor, castelão, patrão,
amo; comandante; comandante; capital, diretor, superior, capitão, chefe,
básico, capitãodenavio, capitã; régua, governante, governador, chefe, gerente,
cacique, regulador; ditador; diretor, senhor, chefe, principal, patrão, amo,
dono, líder; directoria, chefa; autocrata, soberano, suserano, tirano,
borboleta-monarca, autócrata, déspota; presidente, rei, imperador, protetor,
títulogeraldecortesia, majestade, oligarca; lama, juiz, juíz, papa, czar,
magnata, tsar, xá, sultão, califa; príncipe; grão-duque, duque, arquiduque;
eleitor; quediva, bergamota, implore, tangerineira, mandarina, mandarim,
tangerina, paxá; comissário, mandatário, coletor; empregado, funcionário,
oficial, pessoal, bengala; marechal; generalidades, general, genérico; corneta,
oficial, capitão, brigadeiro, maior, principal, básico, coronel, tenente,
capitãodenavio, major, de maior, capitã, centurião, ajutante de ordens, aide-de
-acampamento, empregado, capital, alferes, funcionário, cadete, tenente-coronel;
sargento; cabo, caporal; prefeito, presidente da câmara; magistrado, chanceler;
vereador; empregado, funcionário, oficial; almirante; almirantado;


    #746. N. sujeito, temas, motivo, assunto, tema; conjunto de programas,
empregado, funcionário, oficial, pessoal, suíte, bengala, comitiva, cortejo,
séquito; guarda, escoltar, lauda, escudeiro, aeromoço, empregado, assistente,
página, pajem, pagem, lanterninha; empregado, garçom, mordomo, criado,
empregado de mesa, garçon; tigre, joquei, noivo, mensageiro, palafreneiro;
moço, rapaz, servidor, servente, criado, rapazinho, baixinho, mancebo, barman,
bárman; mordomo, meirinho; secretária, secretário, escrivaninha; caixeiro,
balconista; adicional; ferramenta, instrumento, intermediário, agente; donzela,
peão, servente, camareira, arrumadeira, criada, empregada doméstica, macho,
homem, varão; donzela, empregada; enfermeiro, enfermeira, aia, ama-seca, babá;
babá; cozinheiro, cozinheira; Cinderela, GataBorralheira; portador, detentor,
carregador; servo, escravo, vassalo, escrava, escoteiro; fiador; odalisca;
pensionista; cliente, freguês, comprador; dependente; satélite, satélites;
parasita, parasitas; boneco, fantoche, marionete, ferramenta, instrumento,
mercenário, idiota, boneca, protegido; entidade, criança, criatura, ser, ente;
empregado, assistência, assistente, seguidor, servidor, caçador, doméstico,
servente, criado, devoto, relativoaopaísmesmo, criada, fã, perseguidor,
serviçal; adido, attaché, adido de embaixada;
    V. servir, montar guarda; tender;


    #747. N. regalia, cetro; maça, macis; pessoal, bengala, vara, verga,
varinha; bastão, pau, bengala, bordão, vara; estandarte, bandeira, pavilhão,
marcador, pendão; cadeira, trono, assento, divã; capa, arminho, manto, toga;
coroa, roxo, diadema, púrpura, tiara; condecoração, decoração, ornamento;
título, cabeçalho, titular, epígrafe; dossiê; amuleto, talismã, patuá, figa;
volante, timão, leme, guidão;


    #748. N. liberdade, liberdades civis; independência; licença; alcance,
instalação, gama, latitude, escopo, tessitura, facilidade; limite, corda,
margem, baloiço, balanço, toa; privilégio, franquia; liberalismo, autonomia;
comércio livre; imunidade; emancipação; independente, autônomo;
    V. dizer adeus, dar adeus, despedir-se; soltar;
    Adj. grátis; independente, autônomo; ilimitado; incondicional; completo,
absoluto; espontâneo; desembaraçado, íntima, sem-cerimônia; isento;
independente, autônomo, autônoma; grátis, gratuitamente;
    Adv. livremente;


    #749. N. dependência; dependência, território dependente; subordinação,
escravidão, dependência, cativeiro, sujeição; feudalismo, servidão; escravidão;
conquista; servidão, serviço; tomaraserviço, servir-sede, empregue, tutela;
obrigação, responsabilidade; restrição; opressão; canga, garfo, jugo;
apresentação, submissão; obediência;
    V. servir, montar guarda, estar de serviço, estar de plantão; obedecer,
observar; submeter, submeter-se, amaciar, apresentar; submeter; dominar;
dominar;
    Adj. dependente; subalterno, súdito, subordinado, subordinada, feudal;
feudal; responsável;
    Adv. debaixo, afundado, derrotado;


    #750. N. ampliação, expansão, aumento, retirada, alargamento; emancipação;
despedimento; redenção, libertação; absolvição, perdão; absolvição, quitação;
fuga, evasão, escapada;
    V. emancipar; soltar, libertar, livrar; emancipar; soltar, libertar;
absolver, despedir, aumentar, exonerar; afrouxar, despedir, demitir, destituir,
solto, exonerar, soltado; fornecer, resgatar, parir; absolver, eximir,
exonerar; alargar, soltar, afrouxar; soltar, relaxar; desencadear, soltar;
soltar; banir, afastar, Livrar-se de; escapar;


    #751. N. amarra; dificuldade, impedimento, obstáculo; repressão, restrição,
coacção, coerção; disciplina, supressão; caractere de controle, caractere de
controlo; confinamento; coarctação; cativeiro; bloqueio, prisão, detenção;
tratamento, acusação, carga, custódia, gastos; freio, meio-fio; vínculo,
limitação, proteção, protecção, defesa, restrição, amparo; monopólio;
proibição, proibições; prisioneiro, preso;
    V. dominar, deter, reter, moderar, administrar, reger, frear, entravar,
serenar; moderar, controlar, limitar, frear, entravar, serenar; restringir,
limitar, demarcar; excluir; refrear; dominar, deter, reter, abster, carácter de
controlo, caracter de controle, caracter de controlo, carácter de controle,
controlar, reger; deter, parar, reter, segurar, conter; reprimir; suprimir,
sufocar, estrangular, abafar; valer, exercer, segurar, reservar, sustentar;
prejudicar, proibir, atrapalhar; apertar, prender, determinar, fixar, cravar,
encadear, aprazar, algemar, acorrentar, agrilhoar; algemar, acorrentar;
moderar, mordaça, frear, entravar, serenar, algema, algemar; atar, ligar,
amarrar; determinar, fixar, cravar, aprazar; desligar, desativar, incapacitar,
desabilitar; cale a boca, cala a boca, cale-se, restringir, calar, limitar,
demarcar, cala-te; pena, escrever; demarcar, confinar; gaiola, prender em uma
gaiola; prender, claustro, aprisionar, ser preso; enterrar, sepultar; deter,
recuperar, parar, prender, adoptar, apreender, apresar; comprometer-se,
relacionar-se, cometer; submeter;
    Adj. solene, rígido, coativo;


    #752. N. xadrez, prisão, cadeia, presídio, cana, grades, cárcere, xilindró,
casa de detenção, prisno; cara, tipo, garoto, banda, gajo; corrente, cadeia,
serra; corda, cabo; muro, muralha, cavilha, parafuso, perno, trilho, eclusa,
fechadura, parede, paredes, fehadura, fechar, barreira, fechamento, carril,
ferrolho, cadeado, Tranca, Cadeado; recinto, obstáculo, barreira, paliçada,
estacada; obstáculo, barreira, bária; barricada; tirar; gaiola, xadrez, ninho,
prisão, cadeia, presídio, cana, grades, cárcere, xilindró, casa de detenção,
toca, caverna, galinheiro, sala, jaula, prisno; baluarte, forte, tabela de
células, célula, pilhas, células, Bastilha, cárcere, fortaleza, cela,
calabouço, telemóvel, telefone celular, celular, pedágio, masmorra, torre de
menagem; pena, buraco negro, estação, estações (transportes), caneta, dobra,
prega; libra, libra estrelina; asilo; peia, ferros, grilhetas, grilhão,
corrente, cadeia, atadura, penso, bandagem, algema, algemar, grilhões; virtude,
vício, perversão, vice; canga, garfo, colar, colarinho, jugo, gola, thorno;
travão, mordaça, focinheira, piada, brincadeira, bit, açaime, açaimo, freio,
caçoada, gracejo, chiste, açamo, goela, meio-fio, chicote de fios, arreios;
entrave, rédea, freio, pôrfreioem, breio;


    #753. N. tutor, guardião; vigilância, guarda, protetor, condutor, cão de
guarda, observando; guarda; acompanhamento, escolta; protetor, guarda-costas,
regulador; tutor, guardião; enfermeiro, enfermeira, aia, governanta, ama-seca,
babá, ama, baby-sitter;


    #754. N. refém, prisioneiro, prisioneiro de guerra, preso, detido,
aprisionado, cativado;


    #755. N. comissão; embaixada, delegação; tarefa, nomeação, encargo, pauta;
missão, delegação; embaixada, meio, modo, agência, agencia; instrumento,
encargo, acusação, comunicação, diploma, carga, escritura, comissão, mensagem,
acto, auto, gastos, recado; licença, nomeação, destino, compromisso, rendez
-vous; tecla enter; escritura, carta; tomada de posse, inauguração, instalação;
aquisição, ascensão, presa, coroação; destinatário; ferramenta, instrumento,
delegar, delegado, agente, deputado, delegada; destinatário;
    V. encarregar, delegar, comissão, deputar; deputar; escolher, atribuir,
confiar, designar, cometer, consignar, intimar, empenhar verba; carregar,
confiar algo a alguém; ter confiança em, comprometer-se, relacionar-se,
encarregar, confiar, crer, cometer, comissionar, incumbir, contar com;
atribuir, comprometer, nomear, precisar, propor, crer, denominar, escolher,
especificar, eleger, chamar, habilitar, contratar, empregar, alugar, autorizar,
engajar, imputar, assalariar, fretar, tomar a serviço, conferir, retornar, dar
um nome, credenciar; investir, reservar, destinar, inaugurar, instalar,
aprazar; inscrever, registrar, arrematar, coroar, recrutar; alistar-se, engajar
-se; utilizar, usar, contratar, empregar, engajar, assalariar; representar;
    Adj. comissionado;


    #756. N. abolição, ab-rogação; revogação, anular, cancelamento;
despedimento; demissão; salto; depósito, deposição, deposição (poluição); saco,
saca; abolição; abolição, abolimento; dissolução; contra-ordem, repúdio;
abolicionista;
    V. abolir, ab-rogar, anular, revogar, declarar sem efeito; despedir,
demitir, descartar, destituir, exonerar, dispersar; descartar, desligar;
expedir, despachar, aviar; absolver, despedir, demitir, destituir, exonerar;
banir, afastar, Livrar-se de; saltar, despedir, salto, demitir, destituir,
exonerar, quicar, fazer saltar; despedir, demitir, destituir, exonerar; caixa;
rasgar, cancelar, romper; enxotar, expulsar; cancelar, anular, revogar;
demolir, destruir, defazer, subverter; revogar, declarar sem efeito, rescindir,
abolir, inverter, anular; fazer que alguém se lembre, lembrar-se; resolver,
demolir, anular, destruir, dissolver, defazer, subverter, solver; ignorar, não
tomar conhecimento; repudiar; banir, afastar;


    #757. N. pensão, isolamento, renúncia, demissão, aposentadoria, reforma,
abdicação; abjuração, cessão, naturalidade, abdicação, abandono, desamparo;
    V. abdicar, abandonar, desistir, renunciar, resignar, abrir mão de, render
-se, demitir-se, exonerar-se; lançar, delinear, pôr, anular, desistir, revogar,
meter, renunciar, colocar, resignar, deitar, abrir mão de, demitir-se, declarar
sem efeito, abjurar; negar, dizer não; abolir, ab-rogar, anular, revogar,
declarar sem efeito; abandonar, abandonado, desertar; banir, afastar, Livrar-se
de; suspender, anular, abdicar, desistir, renunciar, resignar, vagar, demitir
-se, deserdar; retirar;
    Adj. que;


    #758. N. destinatário, fiduciário; ferramenta, intermediário,
representante, comité, comitê, comissão, agente, junta; delegado, delegada,
delegar; representante, comissário, mandatário, emissário; diplomata,
mensageiro; embaixador, embaixada; cônsul, representante, morador, deputado;
adido, attaché, adido de embaixada; plenipotenciário, funcionário; diretor;
tesoureiro, representante, escrivaninha, corretor, caixeiro, balconista,
pregoeiro, secretária, cortesão, componente, secretário, fator, advogado,
meirinho, leiloeiro; tutor; intermediário, intermediária; empregado; empregado,
juiz, servidor, árbitro, servente, criado, criada, serviçal; árbitro, arbítrio,
arbitrariedade; viajante, baterista;


    #759. N. vício, representante, delegado, substituir, deputado, substituto,
delegada, Substituto, perversão, vice, delegar, virtude; ministro, secundário,
vizir; pároco, cura, vigário, Vigário; cônsul, tenente, chanceler, primeiro
ministro; comissário, mandatário; plenipotenciário; oito, time, equipe, outro
eu; campeão;
    V. representar; atribuir, conferir, crer, imputar, credenciar;
    Adj. interino, em exercício;


--- V:II:II - special intersocial volition

    #760. N. permissão, consenso, autorização, consentimento; licença,
descontos, permissão; tolerância; liberdade, licença, direito, ciências
jurídicas, lei, concessão, jurisprudência; bênção, graça; indulgência,
destinação, favor, gentileza; conspiração; garantia, autorização, autorizações;
licença, competência, homologação, autoridade, garantia, sanção, aceitação,
autorização, confissão, chefe, preceito, acolhida, admissão, acolhimento;
licença; licença, passaporte, assinatura em branco, carta branca, licença sem
vencimento; patente, escritura, aberto, carta, patentes, procuração;
    V. consentir, permitir, aquiescer; consentir, deixar, alugar, permitir,
largar, aquiescer, deixado, dar de aluguel; aguentar, agüentar, confessar,
tolerar, sofrer, consentir, suportar, permitir, reconhecer, piorar, aturar,
aquiescer; reconhecer, admitir a veracidade de; consentir, estar de acordo,
poupar, permitir, favorecer, aquiescer, gratificar; habilitar, autorizar,
privilégio, fretar, licença; garantir, afiançar; sancionar, homologar; confiar
algo a alguém; deixar, permitir, eximir, exonerar, largar, absolver;
    Adj. licenciamentos; permissivo; indulgente; legítimo, aberto, admissível,
legitimar; legal, lícito; lícito; incondicional;
    Adv. sim;


    #761. N. proibições, proibição; inibição, veto; injunção, interdição;
anátema, proibição, tabú, excomunhão; vínculo, restrição; dificuldade,
impedimento, obstáculo;
    V. proibir; rejeitar, prejudicar, proibir, impedir, atrapalhar, tabú, fora
-de-lei; prejudicar, excluir, proibir, trancar; deter, parar, reter, segurar,
restringir, administrar, conter, limitar, demarcar; restringir, limitar,
demarcar; tabú; expulsar, excluir, exceptuar;
    Adj. proibitivo, impeditivo; exclusivo; proibir; proibido, vedado;
contrabando; ilegal;


    #762. N. consenso, consentimento; sim, concessão, aprovação, assentimento;
aquiescência, anuência; conformidade, acordos, homologação, aclamação,
consenso, contratos administrativos, acordos económicos, aprovação,
consentimento, submissão, aprovaçã0; concessão; aquisição, reconhecimento,
aceitação, ascensão, acolhida, admissão, acolhimento, presa, aceite,
Reconhecimento, Agradecimento; confirmação, estabelecimento, ratificação,
assentamento, povoado, povoação; arranjo, disposição, adaptação, ajuste,
ajustamento; licença; promessa;
    V. consentir, concordar, estar de acordo, anuir; consentir, concordar,
deixar, admitir, confessar, permitir, reconhecer, conceder, professar,
aquiescer; resultar; consentir, concordar, estar de acordo, aceder, admitir,
confessar, reconhecer, anuir, professar, homologar, aquiescer, tornar-se membro
de um grupo; agradar, acalmar, esclarecer, satisfazer, cumprir; permitir;
prometer, prognosticar, predizer;
    Adj. convindo; incondicional;
    Adv. bem; sim; por favor; claro, naturalmente, compreensivelmente, de
acordo;


    #763. N. encarregado, apresentação, oferecer, oferta, proposta; proposição,
proposta, ouverture, insinuação; movimento, deslocamento, proposição,
resolução, moção; convite; candidatura;
    V. apresentar, mostrar, propor, presentear, oferecer, oferta; apresentar,
propor, oferecer; pedir, propor, rogar, oferecer, sugerir, oferta; mudar-se;
ativar, resistir, invitar, convidar; apresentar, propor; pressionar;
voluntário; revistar; corromper, subornar;
    Adj. adquirível, comprável;


    #764. N. recusa; rejeição, rejeção; negação; declinação; repulsa;
abnegação, protestar, protesto, desprendimento; negação, aviso legal;
protestar; revogação;
    V. rejeitar, negar, recusar, indeferir, declinar, dizer não; rejeitar,
diminuir, recusar, reduzir, abaixar; negativo; rancor, invejar, ter medo de
gastar; passar, transmitir; resistir, relutar, fazer frente a; cruzar,
transpor; afastar, repelir; abnegar; descartar; rescindir; protestar;
protestar;
    Adj. impossível;


    #765. N. solicitação; requisição; petição, instância, reivindicação,
requerimento, abaixo-assinado; culto, oração, prece, reza, carola; movimento,
pintura, deslocamento, aplicação, recursos, programa aplicativo, endereço do
computador, recursos (legislação), endereço, apelação, resolução, pesquisa,
recurso, moção, ouverture, insinuação, enfileiramento periódico de soldatos
para controle, enquête, pesquisa de opinião; apóstrofe, apóstrofo; maldição;
proposição, proposta; proposição; encantamento, feitiço; instância, ocasião,
exemplo, convite, ocorrência, invocação, súplica;
    V. solicitar, pedir, rogar; solicitar, perguntar, processar, petição,
exigir, pedir, rogar, convidar, orar, suplicar, almejar, indagar, inquerir,
acionar, mendigar, pedir esmolas, questionar, rezar, invitar; reivindicar,
alegar; solicitar, rogar, suplicar, implorar, advogar, pleitear; conjurar;
chamar, apelar, invocar; cercar, apertar, incitar, taxar, apressar, pressionar,
evocar, instar, premer, onerar com imposto; cercar, sitiar, assediar; alardear,
propagandear; namorar, revistar, galantear;
    Adj. importuno, clamoroso; urgente;
    Adv. por favor, faça favor; rezar, orar; permitir; por favor;


    #766. N. mediação, protesto, intercessão;
    V. protestar, desaprovar;
    Adj. obsoleto, menosprezado, desaprovado, desatualizado;


    #767. N. advogado; candidato, pretendente; candidato, rival, adversário,
competidor, pretendente, contendor, concorrente; mendigo, pedinte, parasita,
apanhador; parasita, corredor, alardear, propagandear; mendigo, traseiro, rabo,
cu, nalgas, Vagabundo; vendedor;


--- V:II:III - conditional intersocial volition

    #768. N. obrigação, verbo, palavra, word memory, vocábulo, comprometer-se,
senha, garantia, hipoteca, prometer, promessa, aperto, apuro, palavra da honra;
voto, prometer, promessa; contrato de seguro, profissão, seguro, seguros,
garantia, juramento, segurança, promessa, aval, fiança, caução, jura;
obrigação, dever; empreitada, contratos, Contrato; noivado, compromisso,
condição, cláusula, estipulação; noivado;
    V. prometer, prognosticar, predizer; empreender; comprometer; confiar,
prometer, jurar, fazer votos; afirmar, confirmar, garantir, assegurar,
afiançar; garantir, afiançar; confirmar, testemunhar, provar; determinar,
fixar, aprazar;
    Adj. empenhado, ligado;


    #768a. Adj. completo, absoluto; incondicional;


    #769. N. acordo, acordos, empreitada, denso, contratos, convenção,
contratos administrativos, acordos económicos, Contrato, contrato, pacto,
cerrado, compacto; negócio; pacto; tratados, promessa, contrato, pacto;
povoação, estipulação, estabelecimento, condição, negócio, cláusula,
assentamento, povoado; acordo, comprometer, compromisso, convenção, convenções,
assembléia; acordo, tratado, tratados, escritura, carta, tratados (legislação),
cartel, concordata; diálogo, negociação; diplomacia; assinatura, selo,
finalização, foca, vedantes, ratificação, conclusão;
    V. contrair-se, contratar, contrato, pacto; convencionar, estipule,
comprometer, curar, acordar, tratar, estipular, negociar, agenciar; pechinchar,
regatear; comprometer, chegar a um meio-termo; terminar, concluir; levar a
cabo, finalizar, terminar, concluir, acabar; tomar uma assinatura, cotizar-se,
contribuir, inscrever, confirmar, ratificar, assinar, acalmar, esclarecer,
homologar; apoiar, endossar, transferir; apoiar; ratificar, assinar,
subscrever, sinalizar; selar; começar nova linha com a línea;
    Adj. convindo; convencional;


    #770. N. condição, cláusula, termos; memorando; condição, promessa,
contrato, cláusula, pacto, obrigação, ultimato, dever, tratados, estipulação;
    V. estipule, estipular, convencionar; atar, encadernar, ligar, conectar,
amarrar; atar, ligar, amarrar;
    Adj. temporário, condicionado, provisório, condicional, provisória;
    Adv. condicionalmente;


    #771. N. depósito; recepção, recibo, nota fiscal; consecução, instrumento
musical, ação, acto legislativo, acto, ato, ferramenta, instrumento, escritura
pública; garantia, segurança; escritura, carta; estabelecimento, artigo,
documento, papel, vontade, testamento, ânimo, assentamento, povoado, arbítrio,
povoação; segurança; obrigação, liga, vínculo, comprometer-se, confronto, peão,
garantia, ligamento, aperto, ameixeira, ameixoeira, topa, penhor, apuro,
penhora, soldado, gravata, empate, praça, hipoteca, hipotecar, aval, fiança,
cordão, caução; mãe, poste, depósito, sedimento, jazida, grave, sério, sisudo;
cuidado; letra de câmbio; I; tratados, promessa, contrato, pacto;
especialidade; assinatura, selo, senha, execução, aceitação, acolhida,
admissão, acolhimento, estampa, carimbo, aceite; padrinho, selo, foca,
vedantes, fiador; patrocínios, patrocínio; padrinho de batismo, refém,
padrinho, afilhado; madrinha; instrumento, certificação, garantia, verificação,
escritura, testemunho, autentificação, acto, auto, autenticação, vale, fiança,
certificado, depoimento, atestado, caução, comprovação;
    V. hipoteca, hipotecar, penhor; garantir, afiançar; afirmar, apoiar,
confirmar, assegurar; apadrinhar, segurar, promover, garantir, assegurar,
patrocinar, fiar, assegurar-se, certificar-se, contra-assinar; executar,
copatrocinar; assinar, subscrever, estampar, sinalizar; deixar, alugar, selar,
largar, lacrar, deixado, dar de aluguel;


    #772. N. desempenho, conformidade, efeito, proveito, prestação,
apresentação, submissão, aquiescência, anuência, observância; satisfação,
obediência, realização; absolvição, adesão, quitação; Reconhecimento,
Agradecimento, reconhecimento; fidelidade;
    V. cumprir, respeitar, aspecto, confessar, observar, desempenhar,
mencionar, reconhecer; fixar, enganchar, aferrar; satisfazer, completar,
encontrar, achar; cumprir, realizar; aparecer, completar, cumprir, executar,
entrar, salvar, agradar, desempenhar, satisfazer;
    Adj. fiel, seguro, verídico, leal; fiel, leal; recto, reto; pontual, exato;
literal, textual;
    Adv. fielmente;


    #773. N. negligência, omissão, fracasso, falha, evasão, debilidade,
fraqueza, abandono, descuido, falência; infração; contra-ordenações, violação;
pecado; repúdio, pirataria; protesto; desobediência;
    V. falhar, esquivar-se, eludir, escapar, preterir, prevenir, poupar,
evadir, presumir, deixar passar, descuidar, negligenciar, omitir; ignorar, não
tomar conhecimento; pirata, violar, pecar, atentar, infringir, ultrajar,
transgredir, cometer uma tentado, rasgar, cancelar; repudiar, anular,
protestar, descartar; omissão, crime, pena, cancelar, anular, revogar, penhor,
prevaricação;
    Adj. impetuoso, imoderado, árdego, desenfreado; evasivo; evasivo;


    #774. N. comprometer, compromisso, meio-termo; composição, arranjo, ensaio;
recompensa, compensação, arranjo, disposição, adaptação, remuneração,
ajustamento;
    V. comprometer, chegar a um meio-termo; composto, compor; consertar,
remendar; regular, adaptar, ajustar, arranjar, ordenar, dispor, estruturar;
combinar, anuir, consentir, concordar, estar de acordo;


--- V:II:IV - possessive relations

--- V:II:IV:1 - property in general

    #775. N. riqueza, saúde; aquisição, presa, conquista, compra, aprendizagem;
aquisição, obtenção, compra, ascendência, descida, compras, suprimentos;
herança; recuperação, curação, brinde, talento, dom, presente, dádiva;
redenção; comando encontrar, descoberta, achado; aquisição, lucro, vantagem,
proveito, ganho, presa; economia, prosperidade; lucro, benefício; lucro,
vantagem, benefício, proveito, lucros; benefício; rendimento, produto,
realizar, receita, renda, rendimentos, provento; mercadorias, resultado,
produção, produtos, conseqüência, produto; tecla enter, chibata, rendimento,
débito, colheita, fruta, saída, renda, fruto; colheitas, colheita, ceifar;
vantagem, benefício, bem, recompensa, prémio, prêmio, beneficente; piscina,
consórcio, charcos, poça, truste; panela, penico, pote;
    V. alcançar, vencer, derrotar, receber, ganhar, arranjar, pegar, tirar,
haver, entender, colher, tomar, ouvir, trazer, obter, atingir, adquirir,
comprar, chegar, lucrar, auferir, ganhar dinheiro com seu trabalho; realizar,
entender, compreender, apreender; realizar, fazer, produzir; redimir, remir,
recuperar, tomar, acolher, receber, escolher, aceitar, acercar, pegar,
resgatar, tirar, adquirir novamente; encontrar, pilhar; acolher, obter,
receber, aceitar, admitir, haver, topar; herdar; compensar, pagar, custear;
corresponder, resolver, responder, resultado, atender; provir, crescer,
derivar, avultar; deduzir, colher, inferir, tirar conclusão de; colher,
escolher, pegar, tirar, angariar; encontrar, achar, deparar; ensacar,
introduzir-se, roubar, furtar, penetrar, lucrar; puxar, deduzir, provir,
chegar, inferir, determinar, derivar, tirar, sortear, aprazar, vir de, fixar,
desenhar; lucrar, tirar proveito de;
    Adj. aquisição; adquirido; útil, vantajoso, favorável, propício, profícuo,
lucrativo, proveitoso, rendoso; lucrativo, rentável;


    #776. N. perdição, perda, prejuízo, perdas; perdição; privação; prejuízo,
danos, avaria; perda;
    V. perder; sentir falta, perder, falta; omissão, crime, pena, perder,
falta, penhor; banir, afastar, Livrar-se de; perder; perder-se; recair;
    Adj. negativo, privado; perplexo;


    #777. N. propriedade, possessão; propriedade, detenção de bens, posse;
tenência, locação; dependência, território dependente; monopólio; canto,
aresta, esquina, quina; remunerações, património, herannça, reversão, herança,
taxa, usucapião, patrimônio; canto, garantia, grito, meter; opção, alternativa,
intercorrência;
    V. tem, valer, exercer, obter, parir, encher, sustentar, preencher, ocupar,
haver, fruir, reservar, possuir, ter; desfrutar, gozar, fruir, alegrar-se,
regozijar-se; derrotar, possuir, ter, ser proprietário; ditar, ordenar, mandar,
prescrever; herdar; abarcar, açambarcar, fazer truste; abarcar, açambarcar,
fazer truste; caber a, pertencer, tocar a, ser de;
    Adj. possuindo; mérito, valor; possuído;


    #777a. N. exceção, excepção, imunidade, falha, ausência, falta, privilégio;
    V. excusar;
    Adj. menos;


    #778. N. participação; sociedade; comunhão, intercambio; comunismo;
socialismo; cooperação, piquenique; sócio, companheiro, parceiro, associado;
acionista, accionista; comunista, marxista; socialista;
    V. participar, tomar parte; participar, compartilhar, tomar parte;


    #779. N. possuidor, proprietário; bainha, suporte, estojo; locatário,
inquilino; locatário, inquilino; proprietário, dono; directoria, chefa, senhor,
proprietário, patrão, amo, dono; senhor, castelão, patrão, amo; fiduciário;


    #780. N. bens de raiz, predicado, domínio, propriedade, possessão,
qualidade, terras, granja, fazenda, roça; activo, activos, recursos,
ferramenta, instrumento, recurso, significa, modo, expediente, Ativo,
vozactiva; situação, posição, condição, circunstância, circunstâncias; riqueza,
saúde; cobre, dinheiro; alcançaramargem, país, terra, campo, chão, território,
solo, terras; bagagem, embrulho; bagagem, embrulho; carga; propriedade,
detenção de bens, posse; domínio, O; império, herança, procura, renda, título,
epígrafe, domínio, propriedade, poste, reivindicação, juros, juro, terras,
interesses, cabeçalho, granja, fazenda, titular, demanda, roça, bens de raiz;
tenência; confiança, fé, utilização, servir-sede; beneficente; vocábulo,
aluguel, estabelecimento, limitação, escrituras de arrendamento, termo,
expressão, assentamento, povoado, povoação; esperança, resto, expectativa,
restante, tudomais, reversão; património, teoria, hipótese, herança, dom,
patrimônio, dote, herannça, possibilidade, chance; pensão, alimento; legado,
herança; rendimento, receita, renda, rendimentos, provento; patente, aberto,
patentes; direito de cópia, direitos autorais, direito autoral; crédito,
citação, acreditar; débito, dívida, dívidas, endividamento, dever; terra, chão,
solo, terreno; estado, domínio, país, nação, império, campo, reino, situação,
território, terreno; domínio, honra, âmbito, área, decoro, solar; domínio,
propriedade, quinta, terras, quintas, granja, fazenda, arrendamento, roça,
plantio, bens de raiz, plantação, herdade, viveirodeplantas; fazenda; feudo;
dependência, território dependente; rancho, domínio, propriedade, terras,
granja, fazenda, bensderaiz, roça; planta, canalizações, vegetal, fábrica,
instalação; servidão (legal); bens, bens (economia); coisas;
    V. possuir, ter, fruir; derrotar, possuir, ter, ser proprietário; herdar;
caber a, pertencer, tocar a, ser de;
    Adj. feudal;


    #781. N. prisão; alcance, tenacidade, gripe, queixa, punho, custódia,
reclamação, aperto, cólicas; unha, tentáculo, cravo, prego, dentadura, dentama,
gancho, anzol; tenaz, alicate, torquês, alicates, tenazes; pé, punho, dedo,
vício, pulso, pata, perversão, vice, virtude, perna, dedo da mão; aprisionado;
    V. deter, reter; deter, salvar, guardar; entender, prender, abarcar,
engatar/unir, agarrar, abranger, abraçar, reclamar, bufar, agarrar com força,
compreender; deter, parar, reter, segurar, determinar, fixar, conter, aprazar;
deter, reter, abster; reservar, pedir, guardar; atar, ligar, amarrar; acalmar,
esclarecer;
    Adj. tenaz;


    #782. N. renúncia, cessão, expropriação, naturalidade, abdicação, abandono,
desamparo; negligência, cessão, rendição, capitulação; destinação; renúncia;
derelito, derrelito, pessoa negligente; resíduos, recusa, lixo, negar-sea,
restos de comida; lixo, escombros, resíduos;
    V. resultar, abdicar, rendição, abandonar, desistir, ceder, renunciar,
transigir, alhear, capitulação, resignar, abrir mão de, submeter-se, render-se,
demitir-se; solto, transigir, alhear, submeter-se, soltado, abdicar, ceder;
dispor de, vender, abdicar, abandonar, ceder, poupar, renunciar, resignar,
economizar, abrir mão de, desamparar, demitir-se, ser indulgente para,
expropriar; delinear, pôr, desistir, meter, colocar, deitar; banir, afastar,
substituir, sobrepor, Livrar-se de; ejetar; descartar; descartar, jogar fora;
afastar; rejeitar, recusar, indeferir;
    Adj. abandonado, negligente, derrelicto, derelito, derrelito; liberal,
esquerdo, canhoto, de esquerda, deixado;


--- V:II:IV:2 - transfer of property

    #783. N. tarefa, nomeação, encargo, cessão, transferência, pauta,
alienação, alheamento; morte, queda; limitação; transmissão, emissão; central,
câmbio, troca, permutação; sucessão, substituição; reversão; descentralização
de poderes;
    V. transpor, transferir; carregar, alienar, transportar, transmitir,
transferir; alienar; atribuir, confiar, designar, consignar, intimar, empenhar
verba; entregar, enviar, passar, mandar, alienar, difundir, transmitir,
remeter, transferir; acordar, negociar, agenciar; devolver; lograr, conseguir,
Conseguir; substituir, fazer substituir, pôr no lugar de;
    Adj. alienável;


    #784. N. doador; doador; dando; apresentação, doação, donativo;
apresentação; acordo, convenção; destinação, concessão, comunicação,
distribuição, conexão, comunicado, entrega, parto, uma comunicação; dom,
doação, dotação, investimento, dote; liberalidade, gratificação, recompensa,
doação, instituição, caridade, organização de caridade, adjudicação; brinde,
generosidade, talento, dom, doação, presente, dádiva, donativo; favor, galinha,
sacrifício, sacrificio, gentileza, benção; bênção, graça, anistia;
condecoração, assinatura, descontos, inscrição, permissão, subsídio,
contribuição, tributo, cota, subvenção, bônus, bonificação, subscrição; legado,
ponto, herança, vontade, testamento, ânimo, subvenção, arbítrio; assistência,
generosidade, recompensa, abundância, esmola, auxilio, amortização;
remunerações, taxa; suborno, consideração, isca, engodo; espólio, suborno,
golpe, enxerto; gordura, banha, lubrificar;
    V. entregar, dar, ajudar, parir, transmitir, resgatar, ministrar, fornecer,
passar, alienar; entregar, atravessar, alienar, transmitir, transferir;
entregar, completar, virar de cabeça para baixo; apresentar, mostrar,
presentear; dispor de, vender, ceder; reproduzir, compensar, pagar, abastecer,
tornar, interpretar, desenhar, custear; resultar, abdicar, participar, verter,
comunicar, ceder, despejar, transigir, alhear, submeter-se, comunique-se; doar,
presentear, gastar, oferecer, permitir, entregar, consentir, estar de acordo,
dar, apresentar, conferir, conceder, brindar, outorgar, ministrar, aquiescer,
fazer doação de, fazer passar; atribuir, confiar, designar, consignar, intimar,
empenhar verba, confiar algo a alguém; cotizar-se, consentir, contribuir,
inscrever, assinar, colaborar, deixar, permitir, largar, aquiescer, tomar uma
assinatura; investir, dotar; largar, deixar, testar, permitir, legar; entregar,
dar, fornecer, abastecer, suprir, inventar, ministrar, prover, mobiliar;
ajudar; consentir, poder, permitir, aquiescer, prover; poupar, economizar, ser
indulgente para; usar sem moderação, gastar excessivamente; corromper,
subornar; apresentar, sacrificar, propor, oferecer; imolar;
    Adj. dando; dado; permitido; admissível; caridoso, transmissível,
comunicável; tributário, contribuinte, pagador de impostos; grátis,
gratuitamente;


    #785. N. recepção; conquista, compra, aprendizagem, presa, aquisição;
recepção, aceitação, acolhida, admissão, acolhimento, aceite, recebimento;
aceitação, confissão, destinatário, receptor, acolhida, admissão, acolhimento;
destinatário, receptor, receptador; pensionista; rendimento, receita, renda,
rendimentos, provento;
    V. acolher, obter, receber, aceitar, admitir, haver, topar; acolher,
receber, aceitar, acercar, admitir, topar; comprar, obter, atingir, adquirir,
arranjar; consentir, acolher, atingir, receber, aceitar, admitir, confessar,
reconhecer, topar; tocar, bulir; roubar, furtar; consentir, acolher, receber,
aceitar, admitir, topar; provir, crescer, avultar;
    Adj. recepção; destinatário, receptor; recebido; dado; segunda mão, de
segunda mão, usado, usada; outorgar;


    #786. N. tarefa, atribuição, nomeação, encargo, pauta; nomeação,
compromisso, rendez-vous; destinação, apropriação; distribuição, divisão,
distribução; negócio; partilha, partição, divisória; alocação, componente,
porção, parte, aplicação, quota, dividendo, parcela, dose, administração do
sistema, bando, ministração, administração, compasso, medição, atribuição,
sorteio, contingente, lote, apólice; dose; quantum; relação, mingau, ração,
proporção, razão, cota, quociente; descontos, permissão;
    V. partilhar; dividir-se, articular-se, dividir, gerir, repartir,
administrar, distribuir, reger, apartar, classificar, desmembrar, cindir,
espalhar, parcelar; partilhar, dividir, repartir, detalhar, compartilhar,
desmembrar, lotear; distribuir, traficar, lidar; partilhar, cinzelar, lavrar,
ração, entalhar, alocar, esculpir; atribuir, confiar, designar, cometer,
consignar, intimar, empenhar verba; intimar, atribuir, partilhar, conveniente,
dividir, confiar, repartir, designar, apartar, cometer, consignar, desmembrar,
adequado, empenhar verba; nomear;
    Adj. respectivo;
    Adv. respectivamente;


    #787. N. compromisso, habitação, empréstimo, emprestar, morada, acomodação;
hipoteca, hipotecar; investimento; emprestar, empreste; empréstimo, emprestar;
peão, soldado, praça, topa, penhor; investir; morte, queda, aluguel, escrituras
de arrendamento;
    Adv. antecipadamente;


    #788. V. adoptar, levar emprestado, transportar, emprestar, tomar
emprestado, tomar por empréstimo, pedir emprestado; aluguel, contratar,
empregar, alugar, assalariar, fretar, tomar a serviço; arrendar; conveniente,
utilizar, copiar, adoptar, usufruir, aceitar, usar, admitir, adotar, imitar,
aplicar, empregar, adequado, adotar como própria, fazer valer, por em prática;
aceitar, acercar;


    #789. N. chave, chave inglesa; gripe, punho, transporte, tirar, aperto;
esconder; compra; recepção, recebimento; deglutição, apropriação; esconder,
captação; título, subtítulo, legenda, apreensão; rapto, confiscação,
expropriação, convulsão, abdução, abducção; subtracção, subtração, ablação;
levantamento, saque, abstração, extração, retirada, furto; privação; sequestro,
dor, desgraça; extorsão; vampirismo; roubo, furto; vingança; recuperação,
ninho, agarrar, embreagem, curação, aprisionamento;
    V. furtar, atingir, capturar, receber, aceitar, acercar, admitir, pendurar,
tirar, aprisionar, topar, enganchar, engatar, esconder, roubar, tomar, acolher,
prender, apanhar, ensacar, fisgar; acolher, obter, receber, aceitar, admitir,
haver, topar; colher, acolher, apanhar, receber, aceitar, admitir, topar;
colher, arrancar, tirar, depenar; deduzir, colher, inferir, tirar conclusão de;
puxar, conveniente, deduzir, chegar, inferir, desenhar, tirar, sortear,
adequado, expropriar; admitir, assumir, pressupor, supor; interceptar; depor,
tomar, arrancar, tirar, descontar; roubar; raptar, seqüestrar, abduzir; roubar,
furtar, surripiar; capturar, agarrar, aproveitar, requisitar; continuar,
retomar, recomeçar, reiniciar; adquirir novamente; arrebatar, comprar
rapidamente; sequestro, esconder, prender, apanhar, capturar, sequestrar,
raptar, captar, aprisionar; tomar, pegar, tirar; deter, garra, prender,
apanhar, segurar, abarcar, capturar, engatar/unir, agarrar, colar, arranhar,
abranger, abraçar, reclamar, aprisionar, abrochar, acolchetar, puã, bufar,
agarrar com força; alcançar, tocar, obter, atingir, chegar, abranger; levantar;
retirar, subtrair, deduzir, tirar, descontar; extorquir; enxotar, expulsar;
confiscar; tosquiar, tosar, esbulhar, cisalhar, usurpar, empobrecer, poda,
cortar, defraudar, podar, tesoura; secar, drenar; enxugar, secar, estripar;
sorver; dispor de, receber, absorver, sorver, ter à disposição;
    Adj. compra; voraz; voraz, faminto, faminta; privado;


    #790. N. tecla enter, interpretação; restauração do património,
restauração; reabilitação, reparação; recompensa, compensação, remuneração;
redenção; recuperação, curação; reversão;
    V. retornar, devolver, restituir, retribuir; restaurar, devolver,
restituir, retribuir; abastecer, reproduzir, tornar, interpretar, desenhar;
abandonar, solto, render-se, soltado; compensar, premiar, recompensar,
remunerar, reembolsar, regurgitar; compensar, indenizar, anular, proteger,
revogar, assegurar, restituir, dar garantias, dar segurança; reabilitar;
restaurar, reparar, consertar; resgatar, redimir, remir; adquirir novamente;
reverter;


    #791. N. roubo, furto; abstração, extração, furto; apropriação; roubar,
pilhagem, saque; saco, saca; colza, estupro, estuprar, depredação; pirataria,
chantagear, chantagem; assalto, roubo; peculato; fraude; cleptomania;
chantagear, extorsão, chantagem; ladrão, gatuno;
    V. assaltar, roubar, couve, furtar, repolho, pilhar, saltear, ensacar,
surripiar; palmeira, palma, palma da mão; conveniente, roubar, adequado;
sequestro, sequestrar, raptar, seqüestrar, abduzir; pirata, escovar, estripar,
fuzil, aproveitar, varrer, saquear, espingarda, vassourar, vasculhar, pilhar,
arruinar, danificar, espólio, deteriorar, avariar, roubar, capturar, agarrar,
saltear, viciar, requisitar, pirateado, eviscerar; contrabando, escalfar,
contrabandear; execução, correr; texugo; defraudar, calotear, estafar,
trapacear, fraudar; pombo, colher, arrancar, torre, tirar, esponja,
charlatanear, fazer charlatanismo, pomba, depenar; defraudar, calotear,
estafar; cercar, delimitar;
    Adj. furtivo;


    #792. N. ladrão, bandido, gatuno, salteador; assaltante; gangue; tubarão,
bandido, bandoleiro, cangaceiro, facínora, falcão, beduíno, malfeitor,
facinora; corsário, pirata, bucaneiro, viquingue; corsário, navio corsário;
contrabandista; texugo, raptor, casca, cútis, maroto, açor, acípitre, falcão,
abdutor, sequestrador, trafulha, safado, pele, salafrário, gavião; grego,
cateto, partida, perna, calça, ronda, torre, gregas, gregos, grega, Grego;
recinto, paliçada, estacada;


    #793. N. saque, espólio, roubar, recompensa, prémio, pilhagem, presa,
rapina, prêmio; presa; chantagear, chantagem;


--- V:II:IV:3 - interchange of property

    #794. N. central, câmbio, troca, permutação; intercâmbio, intercambio;
composição, arranjo, ensaio; comércio, transacção comercial, trata, indústria,
transacção; negócios, uso, transacção, negócio, hábito, circulação, trânsito,
tráfico, trata, comércio, questão, clientela, tráfego; negócio, especulação,
comércio; transacção, negócio, transação, diálogo, negociação; negócio;
comércio livre;
    V. trocar, permutar; trocar, permutar; negociar, agenciar, trata, tráfego,
tráfico; tratar, agenciar; pechinchar, regatear; acordar, negociar, agenciar;
pechinchar, regatear, barganhar; camelô, desvalorizar, pechinchar, barganhar,
baratear; perguntar, exigir, pedir, rogar, interrogar, questionar, indagar,
inquerir; carregar;
    Adj. comercial, mercantil; negociar, intercambiável; por atacado,
adquirível, comprável; vender a varejo, varejo;


    #795. N. aquisição, compra; preempção, direito de preferência na compra,
direito de preferência na aquisição; recusa; suborno; comprador, freguês;
comprador, cliente, protetor, protector, consumidor, freguês, patrono,
freguesa, empregador; clientela;
    V. aquisição, adquirir, comprar, compra; alcançar, obter, atingir,
adquirir, arranjar; alugar; corromper, subornar; pagar, custear, compensar;
gastar, fazer passar; bazar, ir às compras, de mercado;


    #796. N. venda, leilão, saldo, liquidação, boaaceitação; inclinação,
afeição, leilão, eliminação, praça, controle, hasta, almoeda, arrematação,
dispensa; clientela, uso, hábito; vendedor; fornecedor, vendedor; negociante,
comerciante, mercador; pregoeiro, leiloeiro;
    V. dispor de, vender, ceder; vender a varejo, varejo; apreender;
apresentar, propor, oferecer; deixar, alugar, deixado, dar de aluguel;
hipoteca, hipotecar;
    Adj. adquirível, comprável;


    #797. N. negociante, comerciante, mercador; vendedor; lojista; negociante,
varejista, retalhista, camelô; parasita; banqueiro; corretor; comprador,
freguês; urso, baixista, mercado em baixa, vendedor; touro, bula;


    #798. N. produto, realizar, mercadorias, artigo, mercadoria, produção,
produtos, bens, bens (economia), objecto, fazenda, objecto posto à venda;
carga;


    #799. N. loja, armazém, casa comercial; depósito, estação; mercado, bazar,
feira; alteração, parêntese, mercado, bazar, transformação, troco, central,
salão, corredor, câmbio, troca, feira, modificação, hall, permutação; pedágio;
banca, tenda, cabine, quiosque, estande; caminhão, carro, carroça, banca de
revistas; carro; escritório, mediação, cais, escritórios, plataforma,
repartição; secretária, escritório, counter register, departamento, repartição,
contador, contra-; venda, loja, oficina, lojas; situação, estabelecimento;
venda, depósito, loja, placa de memória, armazém, loja de departamentos; venda,
padaria, supermercado, supermarket, talho, açougue, confeitaria, lacticínios,
mercearia, empório, mercado/mercadinho, quitanda, armazém, leiteria, leitaria;
livraria, drogaria, farmácia, botica, florista, drograria; posto de gasolina;
centro comercial; leilão, praça, hasta, almoeda, arrematação;


    #799a. N. bolsa, praça, bolsadevalores; citação; corretor; especialista,
técnico, perito, expert, experto, louvado; touro, bula, operador; urso,
comprador, baixista, freguês; investimento; especulação;
    V. investir, negociar, agenciar;


    #799b. N. quota; bónus, bônus, bilhete, cupom;


--- V:II:IV:4 - monetary relations

    #800. N. cobre, dinheiro; couve, vegetal, repolho; suma, importância,
quantia, adicionar, soma; número, importância, montante, balança, soma, saldo,
Quantidade, quantia, totalizar; balanço; cobre, moeda, divisa; dólar; bolsa,
bolso, algibeira; bolsa, carteira; molenga, lesma, límax, balaço, moleirão;
estanho, cego, sal, folha, poeira, pó, sais, poeiras, lata, caixa de lata,
folha de lata, lámina de metal, rinoceronte; fresta; Jackson; centavo, ceitil,
cêntimo, pêni, péni, moeda de um centavo; quarto, policial, cúprico, cor-de
-cobre, cobre, bairro, níquel, dólar; oiro, medalha de ouro, ouro, prata,
dourado, policial, argentino, prateado, prataria, cúprico, cor-de-cobre, moeda
de ouro, dobrão, dourada, cobre; péni, moeda de um centavo, alteração,
transformação, troco, ácaros, modificação, ácaro, xelim, pêni; ameixa,
ameixeira, ameixoeira; coroa; finanças; capital, importante, tesouro, letra
maiúscula, fundos; activos, recursos, Ativo, vozactiva, activo; riqueza, saúde,
materiais, suprimentos; dinheiro, papel, numerário, em espécie; massa, pasta,
massa de pão; remessa; crédito, citação, acreditar; obrigação, gaveta,
responsabilidade; ficha, deslizamento; papagaio, pipa, milhafre, pandorga;
circulação, carta de crédito, cartadecrédito; inflação, hiperinflação;
deflação; águia; bairro, níquel, pilar, musgos, quarto, musgo; gelo, pedra,
rocha, rochas, rock; single; barbatana, aleta; câmbio, cotação, taxa de câmbio;
mãe, depósito, sedimento, jazida; disco compacto; hortelã, menta, casa de
moeda; contrafação, moeda falsa; juros, juro, interesses, taxa de juro, taxa de
juros, renda; papel-moeda, nota de dinheiro; ordem de pagamento; obrigação,
nota, conta, contas, facturas, bilhete; garantia, bilhete, cupom, bónus, bônus,
letra de câmbio; nota, conta, contas, facturas, bilhete; saque, cheque, conta;
    V. puxar, desenhar, sortear; apoiar; dizer, falar, pronunciar, proferir;
abater, descontar; apoiar, recuar; circular; cunhar; moeda, cunhar; estampar,
imprimir; desinflar; desvalorizar; circular;
    Adj. monetário, financeiro, tributário; libra estrelina;


    #801. N. tesoureiro; banqueiro; contador, tafeiro, contabilista,
receptador, tesoureiro, destinatário, receptor, fiduciário, intendente,
aeromoço;


    #802. N. banco de areia, margem, ribanceira; unha, burra; tórax, mala,
arca, cômoda, caixa, seio, colo, peito; camisinha, cofre; depósito, caixa,
cofre; bolsa, carteira; caixa, cofre; bolsa, bolso, algibeira;


    #803. N. destino, riqueza, saúde, sorte, opulência, fortuna, felicidade,
acaso, sina; riqueza; independência; competência; aprovisionamento; manutenção,
pensão, alimento; ferramenta, instrumento, recurso, significa, dom, recursos,
modo, expediente, dote; substância, mensagem; qualidade, predicado, domínio,
possessão; rendimento, capital, receita, renda, importante, letra maiúscula,
rendimentos, provento, fundos; cobre, dinheiro; lucro, benefício; milionário,
capitalista;
    V. consentir, poder, prover; enriquecer;
    Adj. rico, afluente, opulento; quente, confortável, cómodo, cômodo, à
vontade; dinheiro; solventes;


    #804. N. pobreza, miséria, destituição, indigência; necessidade, falta,
queira; desgraça, dor, necessidade, falta; mendigo, pedinte; faquir;
    V. ter carência de, necessitar, precisar, carecer, ter vontade de;
empobrecer, diminuir, reduzir, tornar menor; empobrecer, ruína;
    Adj. mau, pobre; duro; indigente; privado; reduzido; sem-abrigo;
melindrado; estorvador, embaraçoso; falido;


    #805. N. confiança, pontuação, fé, marcador, crédito, citação, acreditar,
contagem, carrapato, partitura, tiquetaque; carta de crédito, cartadecrédito;
hipoteca, duplicata; saque, cheque; credor; cartão de crédito;
    V. depositar, creditar, confiar algo a alguém; julgar, atribuir, conferir,
acreditar, crer, imputar, credenciar;


    #806. N. obrigação, débito, debitar, dívida, dívidas, endividamento, dever,
responsabilidade, deve; pontuação, marcador, contagem, partitura; projecto de
lei, conta; conta; omissão, déficit, padrão, valor, deficiência, deficit, não
pagamento; renda, juros, juro, interesses; prêmio, superior, recompensa,
prémios, ágio; usura; devedor, devedora;
    V. dever; adoptar, levar emprestado, transportar, emprestar, tomar
emprestado, tomar por empréstimo, pedir emprestado; carregar;
    Adj. endividado, responsável; negativo, falido; expirado, vencido,
oportuno; saliente, extraordinário, pendente, excepcional, proeminente,
destacado;


    #807. N. cumprimento, satisfação, pagamento; satisfação, estabelecimento,
depuração, cálculo, assentamento, povoado, povoação; reconhecimento,
organização, arranjo, colocação, disposição, Reconhecimento, Agradecimento;
recepção, recibo, nota fiscal; ordenado, recompensa, salário, compensação,
vale, remuneração; reembolso, anuidade; vingança; pagamento; poste, remessa;
    V. compensar, pagar, custear; liquidar, matar, ajustar pagando; reembolso,
reembolsar, ressarcir; numerário; confessar, reconhecer, professar, homologar;
resgatar, redimir, remir; engasgar; por, pôr, meter, colocar; absolver,
delinear, liquidar, matar, parar, por, pôr, abandonar, desistir, sair, acalmar,
meter, colocar, esclarecer, deitar; levar em conta; saldar; satisfazer,
cumprir, agradar; saldar;


    #808. N. omissão, padrão, valor, não pagamento; protesto; repúdio;
falência, bancarrota, quebra; fracasso, falha, quebra, falência; carência,
deficiência, insuficiência; devedor, veado, falido, devedora;
    V. rasgar; anular, protestar, desonrar, repudiar; defraudar, calotear,
estafar, trapacear, fraudar;
    Adj. negativo; falido, nulo, sem valor; grátis, gratuitamente;


    #809. N. despesa, despesas, gasto; despesas; circulação; cumprimento,
satisfação, pagamento; pagamento; remunerações, suborno, taxa; subsídio,
subvenção; condecoração, tributo, contingente; cota; mãe, depósito, sedimento,
jazida, doação, grave, sério, sisudo, donativo; investimento; aquisição,
compra;
    V. gastar, fazer passar; compensar, pagar, custear; desenvolver, estender,
expor, deitar, fazer cair; sangrar, investir; remunerações, taxar; contribuir,
inscrever, assinar, tomar uma assinatura, cotizar-se; subvencionar, subsidiar;


    #810. N. recepção, recibo, nota fiscal; rendimento, receita, renda,
rendimentos, tecla enter, provento, faturamento; benefício; benefício; aluguel,
alugar; superior, recompensa, prémios, ágio, prêmio; bônus, bonificação;
pensão; anuidade; pensão, alimento;
    V. aceitar, admitir, haver, topar, acolher, obter, receber; obter, atingir,
adquirir, comprar, arranjar; consentir, compensar, pagar, poder, acolher,
resultar, receber, aceitar, acercar, custear, prover; retornar; provir,
crescer, avultar;
    Adj. recepção; recebido; lucrativo, proveitoso, rendoso;


    #811. N. finanças, orçamento, pontuação, conta, estatística, marcador,
contagem, cálculo, partitura, estatísticas; conta, cálculo, livro-caixa; bloco,
canhoto; jornal, diário; balança, saldo; despesas, activos, recursos, balanço,
despesa, Ativo, vozactiva, passivo, gasto, despesas (economia), activo;
contabilidade (execução), escrituração, contabilidade; cálculo; contador,
contabilista, auditoria, auditorias, exame, inspeção, actuário, auditor,
inspetor geral;
    V. débito, inserir-se, inscrever-se, anotar, introduzir, debitar,
depositar, creditar, entrar, inserir, reservar, integrar-se, multar; taxar,
onerar com imposto; conferir, inspecionar, fiscalizar, supervisionar;
    Adj. monetário, responsable; contabilidade, escrituração;


    #812. N. totalizar, montante, gasto, acusação, número, importância,
quantia, preço, carga, soma, preços, custos, Quantidade, custo, custar,
despesa, gastos; número, procura; aluguel, prejuízo, passageiro, salário,
danos, tarifa, avaria; ordenado, salário; obrigação, imposto, impostos,
dívidas, dever, taxa, valor, cota, badalada, pedágio; colectas, tributo,
imposto, cobrança; avaliação, clientela, uso, impostos indirectos, hábito,
imposto de consumo, benevolência, remir, malhete; tarifas, comissão do
corretor, agência corretora; chumbo, peso, chance;
    V. perguntar, preço, carregar, orçar, postular, indagar, inquerir, ajuizar,
taxar, exigir, necessitar, pedir, precisar, perdição, rogar, interrogar,
questionar, estimar, aforar, avaliar, reclamar, requerer, demandar, ter
necessidade de, ter precisão de; levantar, alçar, içar; liquidar, matar,
ajustar pagando; custos, custo, custar, demandar, trazer, obter, resultar;
consentir, poder, prover;
    Adj. mercenário; venal;


    #812a. N. variação, taxas, valor; propriedade, qualidade, predicado;
apreciação, avaliação, apreciação (comércio); avaliação, preço de mercado;
citação;
    V. dar valor, apreciar, valer, calcular, valorizar, avaliar; refletir,
apreciar, considerar, estimar, avaliar; apreciar, taxar, valorizar, estimar,
aforar, avaliar, orçar, dar valor, ajuizar; estimar, avaliar;
    Adj. caro, valioso, precioso, que tem valor; estimável; de mérito,
valoroso, respeitável, que vale a pena, louvável, decoroso, digno, merecedor,
justo, vantajoso;


    #812b. N. lixo; resíduos, lixo;
    Adj. inútil, vão, nulo, sem valor; inútil, vão, barato, impróprio, inapto;
barato, barata;


    #813. N. desconto, redução (química), concessão, contracção, abater,
redução, extenuação, disconto, abatimento; inconveniente, permissão,
desvantagem, descontos, qualificação; taxa, juros, abater, percentagem,
porcentagem, abatimento, desconto; leilão, saldo, liquidação, boaaceitação,
venda; negócio; venda por atacado; bilhete, cupom, bónus, bônus;
    V. abater, descontar; retirar, deduzir, humilhar, abater, reduzir,
deprivar, desprover; diminuir, conferir, doar, abater, deixar, reduzir,
presentear, oferecer, brindar, descontar, fazer doação de, tornar menor,
consentir; taxar, onerar com imposto;


    #814. N. extravagância; extorsão;
    V. sangrar; extorquir;
    Adj. cara, alto, eminente, caro, elevado, querido, drogado, pedrado,
querida, prezado; caro; precioso; impagável, que não tem preço; extravagante,
exorbitante;


    #815. N. negócio; foto, clique, estalo;
    Adj. baixa, barato, deprimido, baixo; moderado, brando, comedido; barato,
moderado, barata, comedido; barato; gratuitamente, grátis; grátis; honorário;


    #816. N. generosidade, liberalidade; generosidade, recompensa, abundância;
hospitalidade; doação, instituição, caridade, organização de caridade;
    Adj. liberal; liberal, generoso, desapegado; caridoso; abundante, generoso,
hospitaleiro, hospitaleira; hábil, considerável;


    #817. N. economia, poupança, parcimónia; economia, prosperidade,
frugalidade; tratamento, agricultura, cuidados domésticos; parcimónia;
    V. economizar; salvar, poupar, armazenar, economizar;
    Adj. frugal, cuidadoso, poupanças, atento, econômico, cauteloso,
meticulosa, cautelosa, cuidadosa, parcimonioso;


    #817a. N. cobiça, avidez; cobiça, avidez; avareza; gula, cobiça, avidez,
avareza, deseo, avarícia, ganância; extorsão; egoísmo, Egoísmo;
    V. serávidopor; entender, exigir, agarrar, compreender; extorquir;
    Adj. ávido, cobiçoso, sequioso, sedento, avarento, avaro, guloso,
ganancioso; voraz; voraz, faminto, faminta; insaciável;


    #818. N. extravagância; pródigo; gafanhoto, locustídeo;
    V. usar sem moderação, gastar excessivamente; soprar; drenar, fazer demais,
secar, exagerar, derramar, dissipar, exceder;
    Adj. anti-econômico, esbanjador, pródigo, devasso, generoso, excessivo,
basto, extravagante, copioso, lauto, exuberante;


    #819. N. parcimónia; tenacidade, avareza, avarícia; berço, gula, avidez,
judeu, hélice, manjedoura, avareza, furto, presépio, tarraxa, avarento, mão-de
-vaca, judia, plágio;
    V. esfomear, deter, aparafusar, parar, reter, segurar, abster, rancor,
trepar, invejar, conter, reclamar, foder, atarraxar, parafusar, ter medo de
gastar, coitar, bufar; desvalorizar, pechinchar, barganhar, baratear; entender,
agarrar, compreender; agarrar;
    Adj. próximo, vizinho, perto, junto, avarento, avaro, ávaro; perto, junto;
apertado, esticado, justo, firme, rigoroso; venal, guloso, ganancioso,
r&uacute;stico, ávido, mercenário, grosseiro, cobiçoso, sequioso, sedento,
avarento, avaro; voraz;


--- VI - words relation to the sentiment and moral powers

--- VI:I - affections in general

    #820. N. carácter, grafema, caracter, espírito, disposição, ânimo, índole,
temperamento, alma, natureza, talento, álcool, afete, afeto; sonância, humor,
tom, toada; temperamento; idiossincrasia; tendência; predisposição, inclinação,
distorção, propensão, preconceito, curvo, tendência; cereal, cereais, semente,
grão, humorismo, ambiência, veia, humor, graça, modo; seio, colo, peito, tórax,
compaixão, generosidade, coração, alma, bondade, afinidade, espírito, simpatia,
ânimo, mama, teta; coluna vertebral, coragem, força, backbone, paixão; fogo,
energia, fogos, zelo, ardor, fervor; força;
    V. respirar, espirar;
    Adj. afetado, caracterizado; inclinado, sujeito, propenso, tendente;
inclinado, ter queda para; congênito, congénito; maligno, inveterado; inerente,
congênito, congénito; afetivo;


    #821. N. impressão, idéia, sentimento, sensação, intuição, emoção,
pressentimento; sofrimento; experiência, viver, tolerância; resposta; efeito,
inspiração, compaixão, amor, inalação, afinidade, sentimento, sensação, emoção,
simpatia, choque, abalo, afecção, comoção, afeto, impressão; fulgor, ardor,
ungüento; zelo, ardor, fervor, veemência; cordialidade; cobiça, avidez, vida,
zelo, entusiasmo, paixão, verve, estro, vivacidade, ardor, furor, fervor;
fanatismo; paixão; êxtase, embevecimento, enlevo, ruborizar; emoção; choque;
agitação, aljava, rajada, aposta, tumulto, balbúrdia, vibração, excitação
doentia; batida, tremor, pulsar, vibração, tremida; palpitação; pertubação,
ragu, goulache, guisado;
    V. considerar, achar, tocar, apalpar, palpar, sentir-se, tatear;
corresponder, responder, reagir; sofrer, apoiar, encostar, amparar, suportar,
suster, aguentar, agüentar, permanecer, tolerar, padecer, piorar, aturar,
sustenar, reclinar, arrimar; tolerar, padecer, aturar, sofrer, suportar,
aguentar, agüentar; atravessar, viver, provar, saborear, ter o gosto de,
experienciar; provar, demostrar, fazer prova de; arder, encostar, inchar,
suportar, levantar, aturar, engrossar, corar, ruborizar, estar abrasado,
brilhar, resplandecer, aguentar, agüentar, permanecer, tolerar, esquentar;
manto; emocionar, estremecer, vibrar, erguer, flutuar, levantar, tremer,
pulsar, tiritar, borboletear, palpitar; gorjear, piar, pipilar; estremecer,
batido; impor, impressionar, causar impressão;
    Adj. sensível, emotivo; sensorial; sensitivo, sensorial, sensório, do
sensório; emocional; quente, urgente, rápido, forte, ligeiro, astuto, vivo,
intenso, veloz, cardíaco, resistente, vívido, muda, afiado, agudo, penetrante,
esperto, ladino, irregular, cordial, acalorado, calmoso, engraçado,
espirituoso, acordado; afiado, aguçado, vivo; profundo(a), fundo, profundo,
impressionante, entranhado, cáustico; elétrico, eléctrico, fofo, eletrizante;
ávido, grave, sério, sisudo, cobiçoso, sequioso, sedento, extático; de tirar o
fôlego, sem fôlego; ardente, fervoroso, fervente; franco, apaixonado, amigo,
ardente, sincero, zeloso, entusiástico, fervoroso, do coração, entusiasta,
passional, cardíaco, cordial; penetrante; raivoso, frenético, fanático,
furioso, fascinante, absorvente, raivosa, febril; histérico; impetuoso;
    Adv. cordialmente;


    #822. N. suscetibilidade; verve, estro, vivacidade, mobilidade; delicadeza,
tacto, subtileza, finura; excitabilidade;
    V. contrair, encolher, enrugar-se;
    Adj. sensato, prudente, judicioso; sensível, impressionável;
impressionável; suscetível; doce, sentimental; espirituoso, móbil, expressivo,
móvel, romântico, significativo, celular, entusiástico, engraçado, entusiasta,
vívido; excitável; meticuloso;


    #823. N. inércia; estupidez, burrice, muco, calma, indolência, langor,
imbecilidade, fleuma, impassibilidade, escarro, apatia; frio, frieza; frio;
desleixo; negligência, descuido; mármore, bola; torpor; letargia, coma,
desmaio, tontura, hipnose, Trance; sono, remela; morte aparente; paralisia;
marasmo, paralisia; dormência; vida das plantas, vegetação;
    V. ignorar; vegetar; mitigar, amortizar, amortecer, adoçar, embotar;
anestesiar; endurecer;
    Adj. insensível; anestésico; grogue; indiferente; distraído, descuidado,
morno, negligente, tépido; apesar de tudo; caloso, calosa, vegetativo;
endurecido; inconsciente; apático, indolente; cego, embotado, obtuso,
fleumático; frio; inerte, passivo, inclinado, lento, obtuso, preguisoço,
letárgico; sonolento, lânguido, dorminhoco; manso;
    Phr. pouco importa, não importa;


    #824. N. inalação, estimulação, provocação, galvanismo, inspiração;
animação, infecção, tumulto, balbúrdia; fascinação, pertubação; intoxicação;
esforço, tensão, pressão; ungüento; irritação, desilusão; paixão; emoção,
estremecimento;
    V. impor, incitar, tocar, excitar, acirrar, sensibilizar, interessar,
afetar, bater, mudar-se, fingir, abalar, provocar, animar, aguçar, inspirar,
emocionar, chocar, impressionar, comover, estimular, atiçar, mexer, incutir,
infundir, bulir, concitar, inflamar, dar ação, causar impressão; arder, ferver,
inflamar, espumejar, feder, espumar, aferventar, enfurecer-se; contagiar,
infectar; despertar, acordar; despertar, acordar; evocar; provocar, marrar,
concitar, de súbito pôr-se de pé, levantar-se, despertar, desafiar, incitar,
acordar; suspender, acordar, criar, provocar, aguçar, estimular, atiçar,
concitar, inflamar, encorajar, excitar, acirrar, reavivar, aguaçar, cultivar,
despertar, incitar, erigir, esporear, esporar; bater, abalar, queimar, acender,
inspirar, emocionar, suscitar, comover, apaixonar, incendiar, mexer,
sensibilizar, atear fogo; incentivar, provocar, estimular, concitar, encorajar,
reavivar, aguaçar, esporear, esporar, incitar; agitar, incitar, provocar,
aguçar, sacudir, estimular, atiçar, amotinar, concitar, inflamar, encorajar,
excitar, acirrar, reavivar, aguaçar, sacolejar, esporear, esporar; ofender,
irritar; aguçar, afiar, acerar; cultivar, incentivar, promover, criar,
desenvolver, aquecer, esquentar, fomentar; reviver; devanear; compenetrar-se,
penetrar, introduzir-se; dispor de, absorver, sorver, ter à disposição;
divertir, entreter, distrair, desviar a atenção; impressionar, intoxicar,
sobrepujar, embriagar, devastar; prevalecer, usurpar, defraudar, sujeitar,
derribar, revirar, esbulhar, deitar por terra, superar pela força; fascinar;
agitar, perturbar, chocar, abanar, assustar, estimular, molestar, atiçar,
estremecer, amotinar, incomodar, sobressaltar, importunar, inflamar, excitar,
acirrar, sacolejar, melindrar, batido, amendrontar, surpreender, abalar,
aguçar, encantar, sacudir; vacilar, hesitar, cambalear; admirar, adorar,
pasmar, eletrizar, eletrificar, electrificar, electrizar; irritar; picar,
aferroar; ofender, irritar; flamejar, coruscar, chamejar; emocionar,
estremecer; manto;
    Adj. sensacional; histérico, irresistível; irresistível, esmagador;
amarelo, covarde, amarelado, amarela; aperitivo, apetitoso; excitado,
entusiasmado; tenso; quente, cálido, gostosa; frenético, febril; raivoso,
frenético, louco, irado, selvagem, zangado, silvestre, alheio, bravio, gentio;
perplexo, demoníaco; extenuado; ascendente; excitante, fascinante, excitar,
absorvente; quente, impo, impressionante, fofo, imponente;


    #825. N. impetuosidade, excitabilidade; guisado, agitação, aposta,
vibração, excitação doentia, ragu, goulache; bater, giro; transporte, paixão,
excitação, excitamento, excitação doentia; calor, febre, incêndio, cio,
polícia; fedor, vapores, calor, fogo, polícia, fogos, incêndio, lume, chama,
paixão, labareda, exalação mefítica, gás deletério, cio; agitação, tumulto,
balbúrdia, efervescência; ebulição; rajada, crônica, conto, pavimento,
história, artigo; borrasca, tempestade, vendaval, quadro, teatro, cena;
epidemia, explosão, explosões, surto, deflagração; explosão; ânsia, transe,
passamento; violência; furor, loucura, distracção, raiva, fúria, desespero,
consternação; delírio, frenesi; intoxicação; raiva, fascinação, zanga, ira;
fanatismo; veemência; impaciência, intolerância, turbulência; irritabilidade;
prurido, coceira, comichão; inquietação, perturbação; bagunça, agitação,
escândalo, pressa, apressar, reclamação, barulho, tumulto, balbúrdia,
pertubação, excitação doentia; rajada;
    V. criar caso; chamejar, começar a queimar, explodir, prorromper, estalar,
arrebentar, flamejar, coruscar; arder, ferver, queimar, atear fogo; devanear,
espumejar, feder, espumar, enfurecer-se; rasgar, romper, destacar, dilacerar;
    Adj. excitável; impaciente; frenético, febril; raivoso, louco, irado,
histérico, delirante, zangado; elétrico, eléctrico, eletrizante, precipitado,
apressado, sem descanço, galvânico; complicado, exigente, espalhafatoso, cheio
de coisas; silvestre, cruel, bravo, furioso, bravio, gentio, fulo,
demonstrativo, veemente, raivoso, feroz, selvagem, violento; entusiástico,
entusiasta; fanático; raivoso, tempestuoso, furioso, raivosa, hidrofóbico,
furiosa, furiosos, furiosas, clamoroso; impulsivo, frívolo, impetuoso, leviano;
apaixonado, passional; vulcânico; volátil, entusiasmado, instável, excitado;
excitante;


    #826. N. amarra; paciência, tolerância; frio; calma, repouso; serenidade,
quiet; quietude; gravidade, gravitação; filosofia, equanimidade; auto-controle;
apresentação, submissão; renúncia; longanimidade; moderação, temperança;
    V. reprimir; refrescar; descongelar, degelar, derreter-se; descer, abaixar
-se; sofrer, encostar, aguentar, agüentar, permanecer, tolerar, padecer, aturar,
atravessar, levar a cabo, suportar; sofrer, encostar, suportar, aguentar,
agüentar, permanecer, ignorar, tolerar, padecer, piorar, aturar; sofrer,
suportar, aguentar, agüentar, tolerar, padecer, aturar; sofrer, suportar,
aguentar, agüentar, tolerar, padecer; acompanhar; aquiescer; apresentar,
submeter, submeter-se; encaçapar, sofrer, roubar, comer, regatos, furtar,
suportar, engolir, aguentar, tolerar, digerir, aturar, tragar, deglutir,
ingurgitar; suportar, tolerar, aturar; escrever, compor, compôr;
    Adj. doente, paciente; que se demite, manso; clemente; sóbrio, grave,
sério, sisudo, parco, comedido, estóico, filosófico; sóbrio, sério, parco,
comedido; grave; pacífico, calmo; pacato, calmo, tranquilo, sereno, tranqüilo,
sossegado, quieto; calmo, tranquilo, sereno, tranqüilo, tranquila; serenidade,
calmo, sereno; composto, constituído, sóbrio, sério, parco, comedido;


--- VI:II - personal affections

--- VI:II:1 - passive affections

    #827. N. delícia, gosto, gratificação, divertimento, deleite, prazer;
hedonismo; lua-de-mel; Arcádia; comer, gosto; entusiasmo; satisfação; saúde;
consolo, conforto; tabela, almofada, coxim, amortecedor; alegria, deleite,
prazer, gozo; luz do sol, raio de sol; deleite, regalo; risada, risada geral,
entretenimento, recreio, diversão, distração, divertimento; luxo, luxúria;
alegria, felicidade; felicidade; transporte, violação, embelezamento; êxtase,
embevecimento, enlevo; paraíso; sétimo céu; sétimo céu;
    V. alegria, brincar, distrair-se, divertir-se; desfrutar, gozar, fruir;
comer, desfrutar, gozar, saborear, fruir, alegrar-se, regozijar-se; agradar;
amar, gostar muito, apaixonar-se, adorar;
    Adj. satisfeito, contente; feliz, contente, alegre, grato; beato, bendito,
feliz, satisfeito, contente, alegre; alegre; confortável, agradável, cómodo,
cômodo, à vontade; satisfeito, contente; fascinado; agradável, aprazível,
extático; indolor;
    Adv. alegremente, felizmente;


    #828. N. dor, aflição; doença, preocupação, calamidade, tristeza, pesar,
pena, carga, dor, mágoa, cuidado, zelo, angústia, amargor, infelicidade, ai,
desgraça, agonia, amargura, desgosto, aflição, carregamento; pesar, dor,
amargura, desgosto; coração partido; tribulação, miséria; desolação; desespero,
extremidade, perderaesperança; íncubo, pesadelo; ânsia, pesadelo, angústia,
agonia, transe, aflição, íncubo; passamento, ânsia, angústia, tortura, agonia,
transe, aflição; tormento, tormenta, martírio, suplício; purgatório;
terrorismo; mártir, vítima, presa; sofrimento, sofrendo; dor, aflição; ladino;
mal-estar, desconforto, paixão, inquietação; inquietação, perturbação; mal
-estar, indisposição, inquietação, mal estar; compra; preocupação, irritação,
desilusão, incômodo, aborrecimento, contrariedade; peste, praga; incômodo,
moléstia, aborrecimento, aborrecer; ragu, goulache, guisado; obrigação,
preocupação, tratamento, ordália, pesar, carga, cuidado, carregamento,
inquietação, Calvário, ansiedade, zelo, golpe, angústia, anseio, choque,
agonia, aflição;
    V. sangrar, desejar, doer, suspirar, aspirar, piorar, almejar, ansiar,
anelar, ter saudades de; contratar, empregar; afligir, angustiar, molestar,
acabrunhar, aflija-se; suspirar, pender, reclamar, ter saudades de,
enlanguescer, lamentar, pinheiro; afundar, topić; abdicar, ceder, transigir,
alhear, submeter-se; desesperar;
    Adj. desculpa; pesaroso; sofrimento, sofrendo; aflito, preocupado; magoado,
ofendido; incômodo, desconfortável, pouco à vontade; inquieto, preocupado,
desassossegado; como se, como que; insatisfeito, discontente; enfadonho,
cansado, aborrecido, fatigado; dedicado, perplexo, maldito, devotado, infeliz,
amaldiçoado, execrável; ruim, mau, triste, pobre, coitado, infeliz, lastimável,
miserável, catastrófico; triste; respectivo, interessado, concernente,
Preocupado;


    #829. N. agradabilidade; risada, risada geral, entretenimento, recreio,
diversão, distração, divertimento; atração, atratividade; inconveniente,
amenidade, comodidade, dano, sedução, fascinação, qualidade do que é ameno;
amabilidade; virtude, bondade; agridoce; regalo; guloseima, sutil; guloseima,
louco, ai, insano, bah, acepipe, porcas;
    V. satisfazer, atrair, agradar, prazer, encantar, atrativo, extasiar,
embevecer, aprazer, fascinar; acercar; transportar, encantar, exilar, fascinar;
enfeitiçar; abençoar, bendizer, benzer; beatificar; agradar, gratificar,
satisfazer, cumprir; querer, desejar; satisfazer, saciar, fartar; adular,
apagar, poupar, temperar, resfriar, gabar, lisonjear, matar a sede, saciar;
fazer cócegas, c%C3%B3cega; refrescar, avivar; curar, tratar; recrear,
divertir; atrair, seduzir, engodar; atrativo; interessar;
    Adj. favorito, favorita; satisfatório; refrescar; confortável, agradável,
cómodo, cômodo, à vontade; amigo, cardíaco, cordial; feliz, contente, alegre,
grato; bom, amável, agradável, meigo, simpático, ameno, aprazível, perfumado,
gentil, atraente, bonito; brando, sutil, delicado, fino, meigo, mimoso, grácil;
delicioso; rico, luxuoso, luxuriante; voluptuoso, voluptário; sensual;
atraente, lindo, atrativo, atractivo; gentil, amável, ganhador, simpático;
compra, fascinante, fascinar; sedutor, fascinar; seduzir; aperitivo, apetitoso;
gentil, encantador, atraente, maravilhoso, delicioso, simpático, fascinante,
cativante, deleitoso; selecto; gentil, encantador, sublime, atraente,
maravilhoso, amável, agradável, delicioso, simpático, ameno, aprazível,
fascinante, cativante, adorável; extático; alcíone, alcedo; gentil, acolhedor,
agradável, simpático, ameno, aprazível, prazeroso; agradável, prazeroso;
agradecido, confortável, agradável, ameno, aprazível, grato, prazeroso;
gratificante; bem-vindo, aceitável;


    #830. N. preocupação; preocupação, tratamento; doença, pesar, agonia,
aflição; obrigação, preocupação, carga, golpe, carregamento, pancada; maldição,
maldizer; irritação, incômodo, distúrbios, moléstia, aborrecimento,
contrariedade, chateação, pertubação; água quente, peste, incômodo, moléstia,
aborrecimento, aborrecer, praga; úlcera, infestantes, peste, cancro, câncer,
espadas, ferrão; espinho, pico, estrepe, acúleo; câncer; escorpião; adaga,
punhal; calamidade, praga, flagelo; azar; infortúnio, azar, desgraça, má sorte;
fricção; mágoa, ferimento, lesão; provocação; insulto, afronta, injúria;
infestação;
    V. atormentar, afligir, magoar, acabrunhar, atribular, aflija-se,
angustiar, molestar; afligir, causar angústia; afligir, perturbar, irritar,
molestar, incomodar, importunar, magoar, desagradar; perturbar, causar
perturbação; cansar, molestar, incomodar, zelar, aborrecer, praga, tutelar,
importunar, magoar, perseguir, cercar, afligir, atravessar, texugo, peste,
irritar, provocar, cavar, enfeitar, enfadar, furar, acossar, cruzar, transpor,
entediar, chatear, infestar, tormentar; atormentar, torturar, torcer,
supliciar, estorrar, gradar; atormentar, torturar, tortuar; crucificar,
convulsionar; atormentar, torturar, supliciar, agoniar, agonizar; desafiar,
incitar, ofender, irritar, provocar, picar, aferroar, concitar, vexar;
incomodar, aborrecer; afrontar, enfurecer; trincar, morder, picar, rilhar;
atacar, agredir; afastar, ofender, insultar, abalar, chocar, estremecer,
injuriar, ultrajar, melindrar, enjoar, insurgir-se, rebelar-se, amotinar-se,
causar náuseas a, desencantar; ir contra a corrente; consternar, desconcertar,
horrorizar, corroer, roer, bestificar, atordoar, mordiscar; dor, doer, ferir,
vulnerar, magoar, machucar; lesar, ferir, vulnerar, magoar; irritar, reclamar,
bufar; picar; entristecer;
    Adj. desagradável, desajeitado, desastrado, constrangedor; pesado, oneroso;
ferida; doloroso, árduo, dolorido, doído, extenuante; triste, doloroso;
rabugento, desagradável, brusco, arisco; desagradável, amargo, repugnante,
amaro, amargoso; repugnante, desgostoso; indesejável; enjoativo, desprezível,
desagradável, insuportável, inaceitável, odioso, detestável; infeliz, ingrato,
sem sorte; desagradável, incômodo, desconfortável, pouco à vontade; doloroso;
triste; desagradável, abominável, enjoado, triste, horrível, melancólico,
sombrio, nebuloso, horrendo, entristecedor, sem conforto, desconfortável;
deserto, triste, atroz, horrível, melancolia, desagradável, abominável, penoso,
enjoado, doloroso, melancólico, ofensivo, sombrio, nebuloso, horrendo,
saturnino, entristecedor; fúnebre, melancólico, nebuloso, entristecedor,
deplorável, lutuoso; comovente, enternecedor, triste, escuro, melancólico,
lamentável, sombrio; chato, agravante, patético, incomodativo, irritante,
aborrecedor, Irritante; enfadonho, difícil, incômodo, aborrecido, cansativo,
problemático; inconveniente, incômodo, desajeitado, empecilhante, trabalhoso;
importuno; intolerável; insuportável, intolerável; sanguinário, irado,
magnífico, maravilhoso, carrancudo, terrível, sensasional; medroso, horrível,
terrível, temível, medonho, pavoroso; enorme, tremendo; horrível, terrível,
sinistro, adoentado; abominável, execrável, Detestável em alto grau;
abominável, enjoado, nojento, horrível, horrendo, nauseante, abominoso,
desagradável, repugnante; ofensivo, ofensiva, nauseante; repugnar, nauseante;
execrável, antipático, desonesto, desgostoso, horrendo, nauseante, aversivo,
Detestável em alto grau, desagradável, abominável, enjoado, feio, horrível,
ofensivo; nojento; vil; agudo, repugnante, abominável, rígido, urgente,
difícil, forte, cruel, severo, grave, intenso, rigoroso, doloroso, brutal,
desalmado, austero, dolorido, inquestionável, magoado, ofendido; muda,
pesquisa, trituração, decantação, cáustico; desastroso;
    Adv. dolorosamente;


    #831. N. volume, mensagem, objecto mental, conteúdo, contentamento,
contente;satisfeito;realizado; satisfação, contentamento; serenidade;
reconciliação, conciliação; renúncia;
    V. consentir; suportar, agüentar; consentir, concordar, estar de acordo,
anuir, aquiescer; concordar, conceder; sofrer, suportar, aguentar, agüentar,
tolerar, padecer; aliviar, consolar, confortar; vencer, superar, desarmar,
compatibilizar, pacificar, reconciliar, conciliar, debelar, apaziguar;
satisfazer, entreter, contentar; satisfazer, cumprir, agradar; gratificar;
descer, abaixar-se; formar, frisar, faz, executar;
    Adj. satisfeito, contente; satisfeito, contente; satisfeito, contente,
farto, saciado; em casa; conciliatório; que se demite; festivo, jovial, alegre;
serenidade, calmo, sereno; confortável, cómodo, cômodo, à vontade; bem,
satisfatório, APROVAÇÃO; aceitável;
    Adv. amém;


    #832. N. discontentamento; pesar, pena, dor, protestar, decepção, amargura,
desapontamento; pesar, lamento, mágoa; preocupação, dor; temor, dissidente,
fobia, medo, descontente;
    V. lamentar, reclamar; lamentar, sentir, deplorar; contratar, empregar;
murmurar, rosnar, resmungar; crocitar, grasnar; lamentar, queixar-se, lamentar
-se; extinguir, apagar, decepcionar, desiludir, desiludir-se, desenganar-se;
desencorajar, desentusiasmar, tirar o entusiasmo;
    Adj. insatisfeito, discontente; descontente, insatisfeito; dissidente;
descontente, exigente; deprimido; magoado, ofendido; decepcionante;


    #833. N. lamento, mágoa, terpena; saudade, saudades de casa; nostalgia,
saudade; lamentação; amargura, penitência, amargor;
    V. lamentar, sentir, deplorar; lamentar, deplorar; lamentar, reclamar;
lamentar; arrepender-se;
    Adj. lamentável; lamentável;
    Adv. infelizmente, lamentavelmente; infelizmente, desgraçadamente,
lamentavelmente;


    #834. N. alívio, relevo; libertação, redenção; alívio, acalmar,
amaciamento, servidão (legal); alívio, consolo, consolar, consolação, conforto,
acalento, canção de ninar; incentivo, lenitivo; tabela, almofada, coxim,
amortecedor;
    V. ajudar, mitigar, paliar, aliviar, socorrer; acalmar, consolar,
pacificar, confortar; ungüento; fomentar; acalmar, pacificar; aliviar, acalmar,
torcer, consolar, tranquilizar, aclamar, confortar; aliviar, consolar;
encorajar, incitar, resistir, animar, alentar; remediar, curar, sarar; curar,
sarar; refrescar, avivar;
    Adj. acalmar; lenitivo; curativo;


    #835. N. agravamento; exacerbação; exasperação; exagero;
    V. piorar, agravar, amargurar; ácido, azedar; exacerbar, piorar, exasperar;
incitar, provocar, concitar, enfurecer, desafiar; provocar, aborrecer,
importunar;
    Adj. pior; agravante;


    #836. N. doçura; bebida alcoólica, espíritos; verve, estro, vivacidade,
furor, animação, avidez, vida, viver, alacridade, entusiasmo, duração, ânimo;
alegria; leveza; risada, alegria, risada geral; riso; alegria, comemoração,
celebração, auge; otimismo; hedonismo;
    V. sorriso, sorrir; resistir, gorjear, piar, pipilar; alegrar-se, regozijar
-se, regojizar; animar, torcer, aclamar, dar ação; inspirar, incutir, infundir;
prazer, encantar, extasiar, embevecer;
    Adj. arejado, raro; engraçado, espirituoso, vívido; hilário, hilária,
hilariante; cardíaco, cordial, do coração; gracejador, travesso, arteiro,
brincalhão; traquinas; brincalhão, gracejador, engraçado, jocoso; exultante,
animado, jubiloso; cardíaco, cordial, do coração; aprazível; festivo, jovial,
alegre; feliz, satisfeito, alegre; claro; alegre, luzente, desembaraçado,
íntima, sem-cerimônia, radiante, brilhante, claro, luminoso;


    #837. N. melancólico, melancolia; tristeza; caxumba, blues; baço, zona de
convergência intertropical; pessimismo; coração partido; desespero,
perderaesperança; gravidade, gravitação; solenidade; hipocondríaco; pessimista;
doença, pesar, agonia; depressão, crise; trevas;
    V. abater, deprimir, desencorajar, desanimar; desencorajar, desentusiasmar,
tirar o entusiasmo; baixar, abater, reduzir, amortecer, abaixar, embrutecer,
umedecer, ir depressa, frustrar, precipitar-se, dejetar, dejeto, dejectar,
afundar, topić, prostar; entristecer; angustiar, acabrunhar, aflija-se;
lamentar, desesperar-se, abdicar, ceder, contratar, empregar, pender,
transigir, alhear, desencorajar-se; afundar, topić, baixar, reduzir, abaixar;
pinheiro; suspirar, ter saudades de; lamentar, reclamar; desesperar;
    Adj. triste; negro, triste, obscuro, escuro, saturnino, entristecedor,
lutuoso, melancolia, pessimista, fúnebre, melancólico, lamentável, sombrio,
lúgubre, infeliz, nebuloso; deserto, triste, horrível, melancólico, terrível,
sombrio, nebuloso, entristecedor, pavoroso; cego, embotado, obtuso; deprimido;
deprimido; enfadonho, cansado, aborrecido, fatigado; triste, escuro,
melancólico, sombrio, pensativo; triste; melancólico, saturnino; sóbrio, grave,
sério, sisudo, categorizado, parco, comedido; solene, sóbrio, sério, parco,
comedido; sanguinário, carrancudo; melancólico, desolado, nebuloso,
entristecedor, sem conforto, desconfortável; perplexo;
    Adv. tristemente;


    #838. N. vitória, júbilo, triunfo, auge, exultação; alegria, comemoração,
celebração; jubileu; sorrir, sorriso, parabéns, congratulação; sorriso aberto;
zombaria, ridicularização;
    V. alegrar-se, regozijar-se, regojizar; dançar, bailar; saltitar, cantar,
saltar, desviar, pular; gorjear, piar, pipilar; jubilar-se ruidosamente,
exultar, dar gritos de alegria; triunfar; rir, rir-se;
    Adj. exultante, jubiloso; contente, animado, deleitado, exultante,
satisfeito; festivo, jovial, alegre; ridículo, divertido, engraçado, risível;


    #839. N. lamento; gemido, lamúria, queixa, acusação, lamento, murmurar,
reclamação, suspiro, gemir, resmungar, lamentação, murmúrio, zunido, gemer;
gritar, grito, berrar, bradar; bramir, uivo; lágrima, rasgão; lacrimejamento;
vimeiro, nojo, cipreste, pesar, salgueiro, luto; nênia, elegia, réquiem,
ajoelhar;
    V. lamentar, angustiar, deplorar, queixar-se, acabrunhar, lamentar-se,
aflija-se; murmurar, reclamar, queixar-se, crocitar, grasnar, rosnar,
resmungar, murmúrio, lamentar-se, queixe-se, lastimar-se; desaprovar; erguer,
gemer, levantar, suspirar; derramar lágrimas, chorar, gritar, saudar,
lacrimejar, bradar, queixar-se, cumprimentar, lamentar-se, gemido; lacrimejar;
gritar, berrar, bradar; gemir, carpir, lamentar-se, gemer, gemido; gemer,
ganir, gemido; mugir, rugir, bramir, Uivo;
    Adj. pesaroso, fúnebre, nebuloso, lutuoso;


    #840. N. risada geral, partida, entretenimento, jogo, jogos, recreio,
risada, caça, animais de caça, diversão, distração, divertimento, deleite,
prazer, delícia, encontro esportivo de dois atletas ou times, recreação;
desporto, esporte, desporte; deleite, prazer, delícia, gosto; relaxamento,
relaxação; alegria, livre, recreio, diversão, distração, divertimento, deleite,
prazer, delícia, lazer, traquinas, ócio; alegria; auge; riso; espírito;
raridade, detalhe, gralha, peculiaridade, corvo, idiossincrasia; grito, berrar;
tigre; caça, animais de caça, partida, jogo, jogos; cotovia, divertimento,
equipamento, calhandra, laverca, farra, trote, travessura; agitar, bater,
mexer, arremesse; tarantella; balé; seringa, baile, tomate, testículo, bola,
círculo, esfera, ovo, saco; mascarar; alegria, comemoração, celebração; seio,
peito, rasgão, fracasso, partido, excitado, batida, balada, cu, celebração,
busto, nalgas, partidos políticos, partida, morcego, bandeira, festa, traseiro,
lágrima, rabo, bastão, batida policial, falha completa, com tesão; festa,
celebração; rusga, parque de diversão, carnaval, festival; festa, banquete,
ágape, comerembanquete; diversão, distração, distracção; reação, reacção;
consolo; fogueira, jubileu, fogos de artifício; férias, feriado, folga, sueto,
féria; teatro, salão de baile, mercado, salão, corredor, hall; parque,
estacionamento; parque nacional; mandril; jardim, horto; baile, dança,
quadrilha, salto, pulo, lúpulo; passeio, polca, minueto, valsar, tango, valsa,
dê uma volta; dança espanhola, fandango; torneio; tênis, gafanhoto, críquete,
ténis, grilo, criquete, grillo; futebol, bola, hóquei, futebol americano, bola
de futebol, beisebol, hóquei no gelo; bola-ao-cesto, basquetebol, basquete;
golfe, pólo; pólo aquático; lacrosse; pólo aquático; carniça, eixo-badeixo;
esconde-esconde, pique-esconde; banquete, ágape, simpósio, comerembanquete;
farra; despertar, piquenique, vigília, velório; farra, devassidão, deleite,
regalo, dissipação; camisinha, borracha, cautchu, decautchu, goma elástica;
casa de banho, verso, sanita, retrete, vaso sanitário, inverso, banheiro,
reverso; cometer; vinte-e-um; comércio, transacção comercial, loteria,
paciência, meter, especulação, rifa; banqueiro; ponte, falésia; sesta,
consternação, susto, póquer, pôquer; dez, quatro, cinco, dama, seis, oito,
nove, sete, macaco, valete, rainha, rei, craque, ás, burro, sota, ace, jaque,
Saída; dois, demônio, mas que inferno, diabos; curinga, coringa, trunfo, melé;
curinga, trevo, paus, espadas, copas, clubes; ouro, ouros; convés, par,
coberta, dupla, casal, plataforma, parelha; gamão, damas, jogo de damas,
verificadores; à volta, rotatória; carrossel; agitar, bater, baloiço, balanço;
tiro com arco, arco-e-flecha; palavrascruzadas, monopólio; algoz, carrasco;
jogo, brinquedo; boneca, brasa, boneco; dançarina, bailarina, dançarino;
cantor, cantador, cantora; desportista, músico, Músico, esportivo, esportista;
arqueiro, leque, abano; poça, truste, piscina, consórcio, charcos;
    V. recrear, divertir, entreter, regalar, distrair, mimosear, obsequiar;
matar o tempo; sorrir, sorriso; sorriso aberto; caçoar, simular, escarnecer,
zombar; rir, rir-se; corvo; gritar, romper, fender, berrar, bradar; mugir,
rugir, bramir, Uivo; dar gargalhadas; titilar; reconfortar, torcer, consolar,
aclamar; alegrar-se, regozijar-se, regojizar; satisfazer, agradar, aprazer;
interessar, curar, tratar, regalar, negociar, mimosear, obsequiar; desporto,
esporte, banquete, brinquedo, farra; garotar, traquinar, fazer travessuras;
alcaparra; dançar, bailar;
    Adj. divertido, engraçado, recreativo; divertido; acolhedor; ridículo,
divertido, engraçado, risível; prazer, festivo, divertido, engraçado,
espirituoso; jovial; brincalhão, gracejador, travesso, arteiro; esportivo;
divertido, cômico, engraçado, recreativo, hilário, hilária, hilariante;


    #841. N. lassidão; náusea, nojo, sonolência, execração, abominação, ódio,
repulsa, náuseas; mal, náuseas, nausea, enjoo; tédio, aborrecimento; tédio;
comprimido, pílula; solene, teso;
    V. enfeitar, cansar, fatigar; cavar, enfadar, entediar, chatear; enjoar,
causar náuseas a; bocejo, bocejar, abrir a boca, escancarar-se;
    Adj. enfadonho, aborrecido, cansativo; imbecil, seca, seco, calvo, careca,
estúpido, tolo, aborrecido, monótono, cego, mortal, árido, desinteressante,
entendiante; lento, devagar, vagaroso, soporífero, soporífico; sonífero;
repugnar, nauseante; enfadonho, cansado, aborrecido, fatigado; banal, cansado,
fatigado, cansada; sonolento, esgotado;


    #842. N. humor, graça, espírito, humorismo; ridicularizar, ridículo, graça,
piada, brincadeira, caçoada, gracejo, chiste, gracejar, bazófia; leveza;
idiossincrasia, raridade, detalhe, peculiaridade; paranomásia, trocadilho,
calembur; duplo sentido, minúcia; anagrama; inspiração, sal, sais, fantasia,
espírito, caprichoso, capricho; recreio, diversão, distração, divertimento;
    V. caçoar, brincar, gracejo, gracejar; calembur; caçoar, escarnecer,
zombar; brincar, fazer blague, mistificar por pilhéria; bombear, bombardear;
    Adj. engraçado, espirituoso; ático; gracejador, acordado, jocoso, esperto,
ladino, engraçado, brincalhão; humorístico, busseta; brincalhão, gracejador,
travesso, arteiro; acolhedor; divertido, cômico, engraçado; divertido, cômico,
engraçado, recreativo; divertido, engraçado, recreativo;


    #843. N. estupidez, burrice, imbecilidade; estupidez; prosa; chavão,
banalidade, vulgaridade, trivialidade, cliché;
    V. prosa; umedecer, desanimar, abater, amortecer, deprimir;
    Adj. cego, imbecil, estúpido, embotado, obtuso, tolo; chato, monótono;
banal, trivial, comun, vulgar, comum, pedestre, prosaico; chato, imbecil,
lento, insípido, devagar, estúpido, vagaroso, tolo, monótono; monótono;
melancólico; aborrecido, entediante, chato, enfadonho, aborrecedor, fastidioso,
cansativo; entendiante;


    #844. N. espírito; arlequim, coringa, bobo da corte, melé, curinga; faísca,
fagulha, centelha; acrobata, curandeiro, palhaço, arlequim, impostor,
capadócio, charlatão, akrobata; palhaço; cigano, cigana; bobo da corte;


--- VI:II:2 - discriminative affections

    #845. N. mulher bela, beleza, belo; condecoração, decoração, ornamento;
beleza, belo, mulher bela; estética; bênção, graça; simetria; polonês, polaco,
esmalte, refinamento; brilho, lustro; flor, floração; guloseima, fineza,
delicadeza, refinamento; graça; Amor, Cupido, Afrodite, Apolo, Hipérion, Vênus,
Vénus, estilo, Adônis; pavão, pavão real; mariposa, borboleta, borboletas;
jardim, horto; jóia; flor, flores, objeto de arte, trabalho artístico; gerânio,
rododentro, rosa, tulipa, anémona, anêmona, anemona, begônia, lírio, cor de
rosa, túlipa, narciso, gamão, malmequer, asfódelo;
    V. esplendor, lustrar, polir, brilhar, resplandecer, luzir, fulgir,
cintilar, fulgurar, sobressair; bênção, graça; lustrar, polir, embelezar,
tornar belo; polir; ordem, dourar; começar, iniciar;
    Adj. maravilhoso, bonito, lindo, belo, bonita, formoso, pulcro, bela;
esticado, justo, firme, rigoroso; esperto, ladino, singular, líquido, ordenado,
puro, ordenar, hábil, notável, abeto vermelho, curisoso, acordado; radiante,
brilhante, claro, luzente; rosado; avermelhado; brilhoso, brilhante, claro,
luzente, radiante; esplêndido; grande, meigo, pulcro, mimoso, grácil, opulento,
sublime, magnífico, rico, brando, bonito, belo, sutil, delicado, formoso, fino;
artístico; estética, estético, pitoresco; curioso, singular, notável, curisoso;
conveniente, adequado, apropriado; ornamental; hábil, considerável, pulcro,
bonito, belo, formoso; lindo, belo, bonita, linda, formoso, elegante,
considerável, gracioso, airoso, garboso, pulcro, adorável, esbelto, gentil,
esplêndido, sublime, atraente, maravilhoso, bonito; atraente, brando, lindo,
sutil, delicado, fino, meigo, atrativo, atractivo, mimoso, grácil; justo,
atraente, brando, lindo, sutil, delicado, refinado, fino, meigo, adequado,
mimoso, grácil; conveniente, adequado, apropriado; bem parecido, de bom
aspecto; conveniente, decoroso, apropriado; simétrico; harmonioso;


    #846. N. feiúra; deformidade; deformidade, desfiguramento; distorção;
sujeira, porcaria; artigo, coisa, bruxa, objeto, objecto, visão, bruxo,
feiticeira; consternação, susto; cachorro, cães, cão, monstro, cadela;
cinocéfalo, espantalho, babuíno, porco, macaco, polvo, sapo, símio, bugio;
    V. desfigurar; distorcer, deformar; desfigurar; manchar, macular;
    Adj. feio, feia, vil, sem valor; abominável, atroz, monstruoso; deserto,
angular; torto, escuso; não atrativo; grosseiro, deselegante; deselegante,
desgracioso, solene, rígido, grosseiro, bruto, desajeitado, atrapalhado,
descortês, rude, desastrado, teso, constrangedor, mal-feito; frágil, caduco,
decrépito; imundo; sanguinário, carrancudo, extenuado; desagradável, enjoado;
desagradável, enjoado; cadavérico; estranho, repugnante, abominável,
misterioso, horrível, terrível, esquisito; grotesco, proibir; estranho,
esquisito, bizarra, estranha; repugnante, abominável, enjoado; sujo,
malcheiroso, fedorento; espalhafatoso, mirabolante; plano, distinto; comum,
ordinário, usual; inoportuno, maladequado;


    #847. N. ornamentação, ornamento, adorno, ornato; ziguezague, acanto, erva
-gigante; grânulo, conta, gota; margem, fronteiras, armadilhas (animais),
armadilhas, brokat, atacador, bordado, borda, renda, laço, orla, franja, galão;
forro, tapeçaria; arminho; coroa de flores, flor, ramo, flores, terço,
ramalhete, buquê, coroadeflores, grinalda; encruzilhada, nó, galo, laço,
dragona; rãs, astro, rã, celebridade, râ, estrela; mesura, penacho, arco, pena,
proa, pluma; massa, pasta; figura, orgulho, ufania, desenho, iluminação,
elucidação, aclaração, ilustração; objeto de arte, trabalho artístico;
condecoração, decoração, ornamento, adorno, adornamento; estrutura,
arquitectura, arquitetura; polonês, polaco, esmalte, verniz, vernizes,
envernizar; esmalte, verniz, lacas, laca, esmalte dos dentes; composição,
cosmético, arranjo, constituição, batom, maquiagem; modelo, clichê, fralda,
ruborizar; detalhe, minúcia, particularidade; riqueza, fanfarra, charanga,
floresça, rede, arabesco;
    V. adornar, enriquecer, ornar, ornamentar, decorar, embelezar, fazer
decoração, ladear, tornar mais belo, tornar belo; esmalte, verniz, ordem,
lustrar, pintar, lacas, dourar, pincelar, envernizar, esmaltar; adornar,
rechear, revestir, guarnecer, aparar; trote, travessura; adornar, vestir;
ordenar; adornar, vestir, vestir-se, revestir; recamar, empoar, esmiuçar,
lavrar, bordar; perseguir, trabalhar, caçar, ir à caça; adornar; iluminar;
ilustrar; ficar bem, adaptar-se, transformar, virar, transformar-se, tornar-se;
    Adj. rico, opulento; esperto, ladino, acordado, florido, ornamentado;
vistoso; extravagante, espalhafatoso, mirabolante; ornamental; decorativo;


    #847a. N. jóia; ônix, ónix; plasma; opala, tormalina; rubi, safira;
oriental; zircão, turquesa; ametista, jaspe; pérola; corais, coral; gemologia;
gemologia; gema, jóia, pedra preciosa; pulseira, abraço, coleira, colar,
bracelete; brinco, penduricalho; quadrilha, anel, aliança; cadeia, serra,
corrente; tacha, pino, alfinete; brilhante, diamante, ouros; água-marinha,
rock, berilo, gelo, pedra, rocha, rochas; calcedônia, calcedónia, ágata,
esmeralda;
    Adj. diamante, ouros;


    #848. N. deformidade, desfiguramento; deformidade; defeito; defeito;
ferimento, lesão, ferimentos, dano, injúria; mancha, mácula; mancha, mácula,
nódoa, borrão; borrado, borrão; sarda, lentigem, remendo, mancha, espião, mol,
sujeira, toupeira, quebra-mar, porcaria, bodega, retalho, sardas; marca;
cicatriz; pústula; excrescência; acne, espinha, borbulha;
    V. desfigurar;
    Adj. imperfeito; ferido;


    #849. N. simplicidade; despir; castidade, recato, pureza, pudicícia;
    V. simplificar;
    Adj. fácil, simples, singelo; plano, simples, distinto; comum, ordinário,
usual; familiar; puro, continente, casto, pudico; rígido, nu, severo, grave,
rigoroso, despido, austero; plano, calvo, careca; embotado, obtuso, cego;


    #850. N. sabor, bom gosto, gosto bom; tino, refinamento, compasso,
guloseima, fineza, rajada, andamento, delicadeza, tato; polonês, polaco,
esmalte, refinamento, elegância; sentença, julgamento, bênção, graça, juízo;
cultivo, cultura, criação; cultivo; estética; curioso, virtuoso, juiz, juíz,
crítico, perito, amador, diletanto, entendido, não profissional, diletante,
amadora, connaisseur;
    V. julgar, demonstrar preconceito, discriminar, valorizar, criticar, dar
valor;
    Adj. bonita, linda, fofo; saboroso, agradável ao paladar, rico, puro,
continente, delicioso, clássico, casto, pudico, castiço; refinado, cultivado,
ático; sutil, refinado, meigo, mimoso, grácil; estética, sutil, estético,
meigo, mimoso, grácil; artístico; elegante, gracioso, airoso, garboso, esbelto;
eufemístico;
    Adv. elegantemente, de forma elegante, com elegância;


    #851. N. barbarismo; brutalidade; gíria; subterfúgio; barroco; palhaço,
vândalo, Vândalo; esnobe; parvenida, parvenido;
    Adj. selvagem, silvestre, bravio, gentio; grosseiro; plebeu; pesado,
oneroso, grosseiro, descortês, rude, pesada; desajeitado, desastrado,
constrangedor; caipira; gentio, feroz, selvagem, bravio; bárbaro, esnobe;
gótico, cruel, bárbaro, desalmado, gótica; boêmio; obsoleto, obsoleta;
especial, extraordinário, reservado; afetado; atroz, extravagante, monstruoso;
barroco, espalhafatoso, mirabolante, espalhafatoso e mixuruca; grosseiro, rude;
bruto, inoportuno, maladequado; desmazelado; vulgar, comum, ordinário,
deprimido, baixo, usual, baixa;


    #852. N. forma, moda, tonelada, jeito, estilo, costume, mode; moda,
tendências, coisa, objecto, cousa, furor, voga, mania, chique; homem do mundo;
sociedade, ordem, comunidade; arraial, cidade, civilização, vila, município,
aldeia, povoado, burgo; mundo, universo; jeito, espectáculo, espectáculos,
mostra; ar, vento, melhoramento de espécies; ar, conduta, comportamento;
dignidade, propriedade; tipo, forma, jeito; etiqueta, cerimonial, formalidade,
pragmática; hábito; clientela, moda, maneira, costume, uso, forma, modo,
hábito, modalidade, mode; go, vá; raiva, fúria;
    Adj. moderno, namoda, da moda; convencional; civil, civilizado; gentil,
cavalheiro, refinado, cortês, polido, de puro sangue; gentil, simpático;
moderno, elegante, chique, tendencioso; dentro de;


    #853. N. extravagância; comédia; absurdo, absurdidade, absurdeza, coisa
absurda; anticlímax; excentricidade;
    Adj. ridículo, risível; absurdo; curioso, estranho, ridículo, grotesco,
divertido, cómico, cômico, engraçado, risível, cômica; curioso, estranho,
bizarro, esquisito, excêntrico; estranho, imaginário, singular, fantástico,
bizarro, notável, curisoso, rum; curioso, estranho, barroco, bizarro,
esquisito, excêntrico, bizarra, estranha; curioso, estrangeiro, estranho,
barroco, esquisito, excêntrico, excêntricas, excêntricos, excêntrica; estranho,
barroco, bizarro, esquisito, excêntrico; desajeitado, atroz, desastrado,
extravagante, constrangedor, monstruoso, inflado, bombástico;


    #854. N. dândi, almofadinha, janota; ondulação do mar, dândi, almofadinha,
janota, petimetre; lâmina, sangue, macarrão, pá, selecto, petimetre; modista;
cara, dândi, almofadinha, janota, gajo;


    #855. N. afetação, ação de fingir, fingimento, ação de afectar;
charlatanismo; pretensão; careta, trejeito, fazercaretas; dureza, rigidez,
formalidade; pudor; ator, atriz, pedante, artista, actriz, comediante;
curandeiro, impostor, capadócio, charlatão; pudico; puritanismo, puritano;
    V. afetar, fingir, comover; vestir, activar, aplicar, apor; fanfarrear,
contar vantagem, gabar-se, ostentar; afetar, fingir; posar, afectar, fingir;
    Adj. presumido, pedante, teatral, presunçoso, deparada, afetado;
artificial, afetado, antinatural, depravado; acanhado, vergonhoso; artificial;
cheio de si, convencido, vaidoso, solene, rígido, duro, formal, explícito,
teso, fútil, expresso, pomposo, ceremonioso, afetadamente pudico, recatado em
excesso, demasiado educado, frívolo; sentimental;


    #856. N. ridicularizar, ridículo; zombaria, ridicularização; quiz, ironia;
sátira; paródia, sorriso aberto; caricatura, vinheta; desprezo; desprezo;
    V. ridicularizar, ridículo, caçoar, simular, escarnecer, zombar; zombar,
zombaria; provocar, caçoar, brincar, aborrecer, importunar, gracejar, quiz;
assar, fritar, tostar, torrar; aperrear, chicanear, atazanar, fuxicar;
aparecer; parodiar, paródia, caricaturar, fazer caricaturas; caçoar,
escarnecer, zombar;
    Adj. ridículo, escarnecedor; sarcástico, irônico, mofa;


    #857. N. animais de caça, partida, bunda, jogos, encontro esportivo de dois
atletas ou times, caça; original; quiz; palhaço, arlequim; piada, brincadeira,
gracejo, bazófia;


--- VI:II:3 - prospective affections

    #858. N. esperança; pessoal, bengala; céu, Céu, olimpo, alturas, Paraíso;
confiança, fé, pretensão, deseo, confidência; confiança, esperança,
dependência; fé; garantia, segurança; segurança; resseguro; promessa;
suposição, pressuposto, hipótese, assunção, pressuposição; pretensão,
presunção, arrogância; antecipação, vida, entusiasmo, otimismo, impulsão,
empuxo, furor; inalação, aspiração, otimista, pretensão, utópico; Utopia;
milênio, milénio; miragem; ferro, âncora, escora; principal apoio, carro-chefe,
suporte principal;
    V. esperar, confiar, crer, ter confiançaem, contar com, ter confiança em,
ter fé, ter esperança; pretender, alegar, conjeturar, supor; esperar, aguardar,
estar à espera de; pretender, aspirar, desejar vivamente; esperar, antecipar,
prognosticar, predizer; adular, prometer, gabar, lisonjear, prognosticar,
predizer; afirmar, confirmar, incitar, animar, torcer, assegurar, tranquilizar,
alentar, encorajar, aclamar; alentar;
    Adj. esperançoso; confiável, confiante, auto-confiante; exultante,
determinar, animado; entusiástico, entusiasta; utópico; destemido, audaz,
intrépido, sem medo; provável; propício; auspicioso; radiante, brilhante;
    Adv. oxalá, tomara, esperançosamente, esperançoso;


    #859. N. desespero, perderaesperança; desespero; crise, pessimismo,
depressão; pessimista; cessão, naturalidade, abdicação, abandono, submissão,
desamparo; renúncia, desolação, rendição, capitulação; apresentação, submissão;
    V. desesperar; abdicar, abandonar, renunciar, resignar, abrir mão de,
submeter-se, render-se; stötön, gaguejar, vacilar; desesperar-se, desencorajar
-se; abdicar, rendição, abandonar, renunciar, capitulação, resignar, abrir mão
de, desamparar, render-se, demitir-se; apresentar, submeter, submeter-se;
    Adj. ausente, desesperado, desesperador, desesperado(a), sem esperanças,
falta de esperança; desolado, nebuloso; incurável, sem cura; incorrigível,
irreversível, irremediável, irreparável, irrecuperável; ruim, irrevogável;


    #860. N. fobia, medo, temor, receio, pavor; zelo, angústia, anseio,
inquietação, apreensão, preocupação, tratamento, cuidado, ansiedade;
desconfiança, receio, mau pressentimento; desconfiança, suspeita, desconfiam;
dúvida, escrúpulo; aversão, nervosismo, hesitação; preocupação; preocupação,
cuidado, zelo; tremor, aposta, vibração, pertubação, trêmulo, palpitação;
desespero, perderaesperança; consternação, susto; terrorismo, horror, espanto,
medo, terror, admiração, assustar, pânico, pavor, consternação, estupefação,
desânimo, susto, fascínio; terrorismo, intimidação; terrorismo; espantalho;
ogro, íncubo, pesadelo, ogre;
    V. ter, temer, recear, ter medo de; ativar; contrair, encolher, engelhar,
enrugar-se; voar, tremer, tiritar; tremer, estremecer, tiritar, batido;
estremecer; flutuar, borboletear; tremer, tiritar, colcheia; codorna, codorniz;
arrasar; alarmar, assustar, desconcertar, sobressaltar, bestificar, atordoar,
causar perturbação, amendrontar, amedrontar, perturbar, surpreender; intimidar,
amedrontar, desconcertar, dissuadir, aterrorizar, horripilar, bestificar,
atordoar; aterrorizar, horripilar; admirar, adorar, pasmar; consternar;
horrorizar; vaca, descompor, intimidar, estorvar, envergonhar, impedir,
embaraçar, vexar, desencorajar, desalentar, inferiorizar, dissuadir;
desencorajar; intimidar, ameaçar; temer; prender; desconfiança, desconfiar;
amedrontar, stötön, gaguejar, vacilar, hesitar; agachar;
    Adj. inquietante, extraordinário, formigueiro, alarmante; perigosa,
perigoso, periculoso; medo, medroso, terrível, temível, recear, ter medo de,
medonho; horrível, terrível, pavoroso; horrível, terrível, sinistro, adoentado;
horrível, terrível; irado, magnífico, maravilhoso, terrível, sensasional;
repugnante, enorme, horrível, tremendo; enjoado, horrível, terrível,
desagradável, repugnante; assustado, tímido, timorato, receoso, amedrontado;
medroso, tímido, terrível, temível, timorato, medonho; inseguro, trêmulo, sem
descanço, apreensivo, nervoso; aterrorizado, deslumbrado, horrorizado,
apavorado, pasmado, espantado, pasmo; de pouca expressão, descorado; de tirar o
fôlego, sem fôlego;


    #861. N. coragem, ânimo, denodo, bravura; tigre, leão, suçuarana, pantera;
bravura, audácia, atrevimento; alma, álcool, espírito, ânimo, audácia, audaz;
audácia; hífen; fé, confidência, desafio, confiança; virilidade; colher, nervo,
arranque, perseverança; partida, generosidade, coração, jogo, bondade, jogos,
encontro esportivo de dois atletas ou times, caça, animais de caça; face,
rosto, família tipográfica, estômago, bem, virtude, coragem, esperma, fígado,
tripas, lado, esporra, entranhas, vísceras; firmeza; coluna vertebral, bunda,
coragem, backbone, leito, espinha, espinha dorsal, mais baixo; coluna
vertebral, espinha, espinha dorsal, espinhaço; resolução, resoluções,
definição, resultado; destreza, heroísmo; consecução, ato, façanha, feito,
exploit; conquista, cumprimento, realização, façanha, feito; macho, homem,
varão, peão; semideus, Amazonas, herói, heroína, amazona;
    V. desafiar, avançar, ousar, atrever, aventurar, aventurar-se, ter coragem
de, atrever-se, ousar-se; satisfazer, encontrar, achar, encarar, enfrentar;
barba; revoltar-se, provocar, reptar, arrostar; resistir; resistir; incitar,
nervo, animar, torcer, tranquilizar, alentar, encorajar, aclamar;
    Adj. bravo, corajoso, arrojado, afoito; aventureiro; gentil, simpático;
feroz, cruel, heróico; feroz, selvagem, bravio, gentio; forte; indomável;
afoito, valoroso, bravo, corajoso, valente, arrojado, leal, honesto, animoso;
bravo, corajoso, valente, valoroso, leal, honesto, animoso; destemido, audaz,
arriscado, ousado; viril, varonil; vigoroso, forte, robusto, cerveja de malte,
corpulento; audaz, tag negrito, tag bold, bravo, corajoso, audacioso,
arriscado, ousado; audaz, audacioso, arriscado, ousado, arriscador; destemido,
audaz, audacioso, arriscado, ousado, intrépido, sem medo; confiável, confiante,
auto-confiante; empreendedor;


    #862. N. covardia, cobardia; pusilanimidade; medo, terror, depressão;
fobia, medo, temor; medricas, medroso, covarde; terrorista; pessimista;
    V. codorniz, codorna; amedrontar; meter o rabo entre as pernas; fugir,
demonstrar, escapar, mostrar, evadir-se;
    Adj. medricas, medroso, cobarde; medroso, terrível, temível, covardemente,
medonho; tímido, acanhado, timorato; doce; efeminado, efeminar; demente; vilão,
medricas, medroso, covarde;


    #863. N. imprudência; curiosidade, presunção, impertinência, arrogância,
indiscrição; audácia; precipitação atmosférica, precipitação; impetuosidade;
leveza; descuido, falta de cuidado; desespero; jogo; jogo; dom-quixote;
aventureiro;
    V. golpear, percutir, bater com os nós dos dedos, tocar, bater;
    Adj. imprudente, impetuoso, precipitado; imprudente, indiscreto;
negligente, distraído, descuidado; selvagem, silvestre, tonto, bravio, gentio,
com tontura, Inconsequente; desesperado, desesperador, desesperado(a);
precipitado; impulsivo, frívolo, leviano; aventureiro; cavaleiro, mais
cavalier; desembaraçado, íntima, sem-cerimônia;


    #864. N. cuidado; conta, discrição, escutar, prudência, cálculos, cálculo,
discernimento; debate, deliberação; previsão; vigilância; aviso, alarme,
advertência; frio;
    V. zelar, tutelar, tratar de, cuidar; pensar duas vezes; avisar, prevenir,
advertir, lembrar;
    Adj. prudente, cauteloso, cauto, cuidadoso(a), cauteloso(a); cuidadoso,
atento, vigilante, prudente, cauteloso, cauto, meticulosa, cautelosa,
cuidadosa; discreto, sensato, prudente, judicioso; fixe, legal, fixo;
    Adv. com cuidado, com cautela, de forma cautelosa;


    #865. N. fantasia, desejo, pretensão, anseio, deseo, querer, vontade;
prurido, coceira, comichão; avareza, paixão, ardor, volúpia, sensualidade,
luxúria, prurido, coceira, comichão; concupiscência; gula, cobiça, avidez,
avareza, ganância; raiva, paixão, fúria; alcoolismo; cleptomania, amante,
amado, amada, amador, diletanto, pretendente, devoto, não profissional,
curioso, namorada, candidato, amadora; cormorão; necessidade, desejo,
pretensão, anseio, queira; fantasia, prestígio, atração, sedução, fascinação,
ímã, magnete, tentação; inspiração, fantasia, ídolo, caprichoso, capricho;
passatempo, hobby, larva; necessidade, fantasia, desejo, pretensão, anseio,
queira, Fantasia; inclinação, afeição, propensão, pendência, curvo, ideia,
tendência, exigência, gosto, predileção; tendência; propensão, tendência;
afeição, apego, amor, vontade, Disposição, Boa vontade, carinho; comer, anelo,
saudade, gosto; suspeita; ansiedade, angústia, anseio, inquietação, anelo;
ambição, inalação, aspiração, pretensão; cobiça, avidez, zelo, ardor, fervor;
impetuosidade; apetite, desejo, desfastio, gana; barriga, estômago, fome,
abdómen; sede; secas;
    V. sentir falta, ter vontade de, falta, serávidopor, ter necessidade de,
ter precisão de, querer, necessitar, precisar; ter fome; suspirar, ansiar,
desejar tanto, desejar ardentemente; pretender, aspirar, desejar vivamente;
namorar, galantear, azarar; solicitar, pedir; flertar; atrair, seduzir,
atrativo, engodar, titilar; tentar, induzir em tentação; desejar, ter vontade
de, querer, pretender; ter esperança, esperar, querer, afetar, curar, fingir,
comover, medicar; fixar, listar, enganchar, aferrar; sonhar, imaginar,
fantasiar, devanear; preferir, gostar mais de;
    Adj. aperitivo, aprazível, apetitoso; ter queda para, inclinado; optativo,
ansioso, inquieto, ansiosa; curioso, singular, notável, curisoso; árido, seca,
seco, solícito, esfomeado, faminto, enxuto, sequioso, sedento, com fome,
esfomeada, com sede, faminta; ávido, descontente, cobiçoso, sequioso, sedento,
insatisfeito, guloso, ganancioso; ávido, cobiçoso, sequioso, sedento; afiado,
ardente, fervoroso, fervente; ardente; curioso; de tirar o fôlego, sem fôlego;
impaciente; raivoso, atacar, furioso, enfurecer, raivosa; ambicioso; desejável;


    #866. N. indiferença, calma, fleuma, impassibilidade; frio, frieza;
desleixo; anorexia; apatia, indolência, langor; negligência, descuido;
    Adj. frio, indiferente; fixe, frio, legal, morno, tépido; negligente,
distraído, descuidado, fleumático; distante, afastado; distante, remoto,
afastado, controle remoto; não atrativo, indesejável; insípido; vaidoso,
estéril, frívolo;
    Adv. pouco importa; qualquer coisa, o que quer que;


    #867. N. quezília, repugnância, ojeriza, antipatia, ódio, aversão,
desgosto, desagrado; relutância, aversão, hesitação; abominação, repugnância,
repulsa, aversão, náuseas, náusea, nojo; abominação, ódio, execração; horror,
abominação, quezília, repugnância, ojeriza, antipatia, asco, repulsão, repulsa,
aversão; horror, terror; ódio; abominação, repulsa, aversão, detestação;
objecto de ódio, ódio; animosidade; ravia, hidrofobia; xenofobia, xenofobismo;
    V. não; escutar; evitar; evitar, prevenir, poupar, evadir, presumir;
evitar, renegar; detestar, odiar, abominar, enjoar, ter nojo de, causar náuseas
a; detestar, abominar, ter nojo de; odiar; afastar; abalar, chocar, estremecer,
melindrar, enjoar, causar náuseas a; ir contra a corrente;
    Adj. deteste; daninho, nocivo; enjoado; nojento, nauseante, abominoso;
ofensivo, execrável, nauseante, aversivo, Detestável em alto grau; nojento;
ofensivo, ofensiva; repugnar, nauseante;


    #868. N. pudor;
    Adj. mimoso, grácil, rígido, difícil, brando, estrito, anal, bom, sutil,
delicado, meigo, severo, rigoroso, dificultoso, afanoso, austero, meticuloso,
meticulosa, exigente, relativo ao ânus, detalhista; enjoado; especial,
extraordinário, reservado; trapaceiro, chicaneiro;


    #869. N. satisfação, saturação;
    V. agradar, saciar, fartar, satisfazer, cumprir; apagar, temperar,
resfriar, saturar, matar a sede, saciar; devorar; enfadar, entediar, chatear;
enfeitar, cansar; deteriorar, avariar, viciar, arruinar, estragar, danificar;
    Adj. esgotado;


--- VI:II:4 - contemplative  affections

    #870. N. espanto, milagre, maravilha, pensamento; espanto, surpresa,
admiração, maravilha, adoração; admiração; espanto, admiração, fascínio;
fascinação; sentimento, sensação; surpresa, sobressalto; taumaturgia;
    V. ponderar, maravilha, estranhar, admirar-se, perguntar-se, desejar muito
saber; estimar, ficar encantado com, contemplar, admirar; ativar; fixar o
olhar, olhar fixo; escancarar-se, embasbacar-se; admirar, adorar, surpreender,
espantar, assombrar, sobressaltar, atordoar, estontear; admirar, adorar,
pasmar; surpreender, assustar, sobressaltar, amendrontar; encandear, cegar;
entontecer; surpreender, eletrizar, eletrificar, electrificar, electrizar,
vacilar, hesitar, fascinar, cambalear;
    Adj. horrorizado, apavorado, pasmado, espantado, pasmo, aterrorizado, de
tirar o fôlego, sem fôlego; ágape; deslumbrado; admirável, maravilhoso,
maravilhosa; maravilhosamente; surpreendente, surpresa; imprevisto, inesperado;
misterioso, misteriosa; miraculoso, milagroso; atroz, monstruoso; maravilhoso;
inacreditável, incrível, incríveis, inacreditáveis; inimaginável; esquisito,
curioso, estrangeiro, estranho; decisivo, justo, acertado; irresistível,
esmagador;
    Adv. maravilhosamente; timidamente, terrivelmente;


    #871. N. exemplo;
    V. esperar, aguardar, estar à espera de;
    Adj. esperado; previsto; ordinário, natural, normal, típico, habitual,
usual, vulgar, regular, comum; universal, comum, ordinário, geral, habitual,
genérico, usual, costumeiro;
    Adv. naturalmente; claro, naturalmente, compreensivelmente;


    #872. N. prodígio; milagre, maravilha, fenómeno, pensamento, fenômeno;
maravilha; milagre, prodígio; leão, curiosidade, monstro, visão; espectáculo,
espetáculo; evidência; adivinhação, presságio, profecia, augúrio, agouro;
erupção vulcânica, erupções vulcânicas;


--- VI:II:5 - extrinsic affections

    #874. N. descrédito; reprovação; rebaixe, humilhação, aviltamento;
desvalorização; deterioração, degradação, declínio, degeneração; xingamento;
vergonha, desonra; vergonha, fora, desgraça, cruzes, credo; escândalo,
humilhação; infâmia; imputação, mancha, censura, marca, marca a fogo, borrado,
reprimenda, repreenção, borrão, estigma, poluição, mácula, nódoa; arrastar;
    V. vergonha, envergonhar, desgraçar; desonrar; manchar, macular; degradar,
rebaixar; violar, profanar, desonrar; mendigo, pedinte; arrastar, expulsar,
rechaçar, difamar, denegrir, afugentar; aparecer; por, pôr, meter, colocar;
eclipsar, eclipse, obscuro; extinguir, apagar; derribar, revirar, deitar por
terra;
    Adj. discutível, questionável; degradante; abominável, infame; errante;
público, deprimido, abandonado, baixo, conhecido, coitado, ignominioso,
lastimável, famoso, famigerado, piedoso, miserável, notório, vil, baixa,
desprezível, lastimoso, abjeto; obscuro; desgraçado, torpe, mal afamado,
vergonhoso; mal afamado; mesquinho, desprezível;


    #875. N. estado, sangue, circunstância, cláusula, distinção, nascimento,
nobreza, situação, posição; aristocracia; par; nobre; senhor, castelão, patrão,
amo, nobre; samurai; pai, dom; ondulação do mar, aristocrata; patrão, amo,
senhor, cavalheiro; rei; príncipe; duque, marquês; visconde, barão, conde;
cavalo, cavaleiro; conta, conde; marajá, paxá; duquesa, princesa; mulher, dama,
senhora; mulher, dama, senhora, brasa; estrela, astro, celebridade; figurão;
propriedade, qualidade, predicado;
    Adj. nobre; aristocrata, aristocrático;


    #876. N. democracia; escuro, obscuridade; burguesia; proletariado; turba;
horda; lixo; vérmina; democrata, plebeu, republicano, da república; burguês,
filisteu, Sr.; indivíduo impertinente, camponês, compatriota; servo, escravo,
vilão; servo, escravo; palhaço; bola, torrão, corça; caipira; caipira; mobelha;
parvenida, parvenido; nenhumapessoa, nenhuma; cogumelo, fungo, cogumelos,
agárico, esnobe; aventureiro; mendigo, pedinte, Cinderela, esfregar,
GataBorralheira, vagabundo, Vagabundo; jade; isiZulu, zulu, selvagem, bárbaro,
bravio, gentio, vândalo, Vândalo; barbaria, barbaridade; barbarismo;
    Adj. vulgar, vilão, deprimido, baixo, desculpa, usual, vil, baixa, comum,
ordinário; trivial, vulgar, comum, ordinário; plebeu, esnobe; proletário; em
forma de cogumelo, de cogumelo; obscuro; caipira; grosseiro, r&uacute;stico;
grosseiro, descortês, rude; cruel, bárbaro, desalmado;


    #877. N. título, cabeçalho, titular, epígrafe; honra, decoro; excelência,
altura; domínio, bênção, graça, O; culto, adorar; senhor, patrão, amo; Sr.;
loureiro, decoração, estrela, palmeira, ornamento, grinalda, coroa de flores,
condecoração, coroa, medalha, palma, cruz, banda, fita, astro, faixa, louro,
tira, celebridade, palma da mão, coroadeflores; pena, pluma; dragona; escudo,
armas, protecção, defesa, tabuleta, libré; gratificação, recompensa,
remuneração;


    #878. N. dignidade, decoro, brio, pundonor, auto-estima; orgulho, ufania;
vanglória; crista, brasão, poupa; impertinência, arrogância;
    V. supor, pretender, alegar, conjeturar; moderar; fanfarrear, contar
vantagem, gabar-se, ostentar; ter orgulho de;
    Adj. digno; alto, nobre, orgulhoso, imponente, majestoso; extravagante;
alto, eminente, elevado, forte, poderoso, drogado, pedrado; vanglorioso,
vangloriosa; imperioso; soberbo, presunçoso, impertinente, ufano, altivo,
arrogante; solene, rígido, duro; rígido, duro;


    #879. N. humildade; humildade; rebaixe, humilhação, aviltamento;
apresentação, submissão; renúncia; afabilidade; pudor, simplicidade, modéstia,
ruborizar; desordem, confusão, perturbação; humilhação; decepcionar,
desapontar;
    V. por, pôr, meter, colocar; perturbar, confundir, atrapalhar, desgraçar;
esmagar, esmigalhar, pisar, britar, subjugar; permitir; consentir, permitir,
tratar com condescendência, condescender; apresentar, submeter, submeter-se;
humilhar, decepcionar, desapontar; descompor, humilhar, abater, confundir,
estorvar, envergonhar, embaraçar, rebaixar, vexar, abaixar, inferiorizar;
    Adj. obscuro, humilde, ignoto; modesto, módico, recatado; servil;
condescendência; amigo, bondoso; que se demite, envergonhado, acanhado,
vergonhoso, confundido; deprimido;
    Adv. com a respiração em suspenso, prendendo o fôlego, com a respiração
suspensa;


    #880. N. vaidade; autarquia, auto-estima; egoísmo, Egoísmo; egoísmo;
vanglória; euforia; ufania, orgulho; ostentação; garantia, segurança;
petimetre;
    V. querer; fanfarrear, contar vantagem, gabar-se, ostentar; aparecer,
virar, aumentar;
    Adj. vaidoso, estéril, frívolo, fútil; vaidoso, frívolo, fútil; dianteiro,
imprimir, vanglorioso, vangloriosa; extravagante; inflado; auto-suficiente,
cheio de si, convencido, vaidoso; presumido, presunçoso, deparada; egoísta;
ufano, altivo, arrogante, soberbo, presunçoso, impertinente; desembaraçado,
íntima, sem-cerimônia;


    #881. N. pudor, simplicidade, modéstia; humildade; ruborizar; vermelho,
rubro; reservas, reservas (ecologia); restrição;
    V. retirar;
    Adj. modesto, módico, recatado; inseguro; obscuro, tímido, humilde,
timorato, ignoto; vermelho, tímido, nervoso, acanhado, inseguro, rubro, tímida;
    Adv. tranqüilamente, calmamente, silenciosamente, quietamente; de forma
privada, em particular;


    #882. N. declarar, visualização, exposição, ordem, espectáculo, arranjo,
modo de visualização do computador, monitor, espectáculos, array, mostra,
espetáculo, pompa, gala, ostentação, parada, formaremparada, fanfarra,
charanga, mostrador, floresça; crítica, resenha, passeio, logradoura; fraque,
casaca; cerimônia, cerimónia; cerimonial; tipo, forma, ritual, cerimonial,
rito; formalidade; pragmática, etiqueta, cerimonial; dândi, almofadinha,
janota; mancha, hífen, solenidade, bater, borrifo, respingo; fausto; bagunça,
escândalo, reclamação; apresentação, manifestação, demonstração, chique;
exposição, espectáculo, espetáculo; procissão, cortejo; começar, iniciar;
    V. pavonear-se, empavonar-se; desfilar, alardear; exibir, apresentar,
mostrar, propor, expor, desfilar, alardear, formar em parada; desporto,
esporte, agitar, bater, vibrar, mexer; montar, adornar, adaptar;
    Adj. gentil, simpático; presumido, presunçoso, deparada; grande, pomposo;
extravagante, espalhafatoso, mirabolante; esplêndido, magnífico; teatral,
dramático; espetacular, cerimonial; solene, soberbo, rígido, possante, formal,
explícito, teso, imponente, majestoso, expresso, pomposo, ceremonioso; chique;


    #883. N. jubileu, comemoração, festa, vitória, júbilo, celebração, triunfo,
ovação; folga, sueto, féria, feria, férias, feriado; arco do triunfo, fogueira;
salva, saudação; fanfarra, charanga; tomada de posse, inauguração, instalação;
apresentação; coroação; férias, feriado, folga, sueto, féria;
    V. santo, comemorar, santificar; comprometer-se, assar, saudar, hipotecar,
jurar, brindar, tostar, torrar, beber à saúde de, penhorar; inaugurar,
instalar; cadeira; alegrar-se, regozijar-se, regojizar;
    Adj. celebrado, comemorado, comemorada, comemorativo; imortal;


    #884. N. vitória, triunfo; pimpão; gascão; soprador; curandeiro, impostor,
capadócio, charlatão; filhote de cachorro; ostentamento; sopro, fofo, baforada;
fanfarra, charanga, floresça; falésia; gasolina, gás; bravata; salto; exagero;
vaidade; júbilo, exultação; exaltação, glorificação;
    V. pavonear-se, empavonar-se, contar vantagem, gabar-se, ostentar,
vangloriar-se, buzinar, trombetear, fanfarrear, tocar trombeta; vapor, soprar;
corvo, relinchar, falésia, relincho, jubilar-se ruidosamente, exultar, dar
gritos de alegria; triunfar;
    Adj. presumido, presunçoso, deparada; vanglorioso, vangloriosa; exultante,
animado, jubiloso; exultante;


    #885. N. atrevimento, insolência; impertinência, arrogância; despotismo;
impertinência; salto; suposição, hipótese, assunção, pressuposição,
pressuposto, terrorismo; presunção, impertinência, arrogância; audácia, face,
rosto, garantia, vanguarda, segurança, frente, lado, fronte, parte dianteira;
prostituta, dinheiro, bronze, latão;
    V. levar, acarretar, carregar; inchar, vapor, engrossar; confiar, jurar,
praguejar; supor, admitir, assumir, pressupor; supor, pretender, alegar,
conjeturar; mandar, controlar, comandar, ditar, ordenar; exigir; barba;
intimidar;
    Adj. vanglorioso, imodesto, imperioso, soberbo, insolente, ditatorial,
presunçoso, impertinente, ufano, altivo, arrogante; discrionário, arbitrário;
dominador; insolente, novo, cavaleiro, dianteiro, recente, fresco, imprimir,
atrevido, impertinente, extravagante, mais cavalier; cínico, descarado,
impúdico, sem vergonha, falésia; audaz, audacioso, presunçoso, arriscado,
desembaraçado, íntima, ousado, sem-cerimônia;


    #886. N. escravidão; rebaixe, humilhação, aviltamento; humildade,
sicofanta; parasita, sapo, parasitas, puxa-saco; esnobe; ferramenta,
instrumento, idiota; réptil, répteis; escravo, escrava; parasita, negócio,
batida, troço, cara, trem, otário;
    V. reverenciar, ajoelhar-se; venerar, adorar, rastejar-se, andar em camera
lenta, engatinhar, mover-se em camera lenta, agachar, idolatrar, esponja,
reverenciar;
    Adj. servil; servil; servo, escravista, oleoso; baixo, miserável,
desprezível, abjeto; vilão;


    #887. N. terrorista; escavadora, buldózer, bandido, buldôzer, gângster;
moicano; forte, violento, bandido; filhote de cachorro; interesseira;


--- VI:III - sympathetic affections

--- VI:III:1 - social affections

    #888. N. amizade, afeição; amizade; amizade; irmandade, fraternidade;
confraternidade; harmonia; paz; compaixão, afinidade, resposta, simpatia,
fraternização, cordialidade; afeição, amor, abalo, afecção, comoção; sociedade,
conhecimento, conhecido, convivência, pessoa conhecida, intimidade, compania,
familiaridade; apresentação, introdução;
    V. saber, conhecer; saber, sentir, conhecer; adorar, amar, gostar muito,
apaixonar-se; abarcar, abranger, abraçar;
    Adj. amigo, amigável; amigo, fraternal, cardíaco, cordial, simpático, do
coração, simpática, harmonioso; gordo, espesso, profundo, privado, íntimo,
particular, familiar, acostumado; desembaraçado, íntima, sem-cerimônia; bem
-vindo;


    #889. N. inimizade; hostilidade, inimizade; amargura, discórdia, amargor;
alienação, alheamento; quezília, ojeriza, ódio, desagrado; ódio, objecto de
ódio; animosidade; maldade;
    V. batalhar uns contra os outros; alienar;
    Adj. hostil; fixe, frio, legal, fresco; inconciliável;


    #890. N. amigo, aliado, namorado, amante, conhecido, amiga; colega,
associado; colega, colega de classe; compatriota, conterrâneo; camponês,
compatriota; sócio, companheiro, parceiro, associado; hospedeiro, máquina
servidora, anfitrião; visitante, visita, hóspede, freguês, convidado; outro eu;
vizinho, conhecimento, conhecido, convivência, pessoa conhecida; cliente,
protetor, protector, patrono; partidário; aliado; camarada, companheiro,
familiar, associado, espírito familiar; privado, familiar; camarada,
companheiro, chapa;


    #891. N. inimigo; inimigo, antagonista; oposição, adversário, oponente,
opositor;


    #892. N. companherismo; alegria; alegria, comemoração, celebração;
hospitalidade; bem-vindo, boas-vindas; cumprimento, saudação; familiaridade;
sociedade, ordem, comunidade, camarilha; loja, companhia, empresas, firma,
empresa; ensamblagem, produto, assembleia, montagem, braai, acumulação,
churrasco, churrasqueira, ensambladura; abelha, colméia, bê; casa, lar,
partidos políticos, partida, entretenimento, bandeira, partido, diversão,
divertimento, cada, balada, celebração, arroba, junto a, próximo a,
recebimento, festa, recepção; chaleira, bule, caldeirão; seringa, tomate,
testículo, círculo, esfera, ovo, saco; festa, fumante, celebração; sociável,
despedida de solteiro, despedida de solteira; festa de aniversário; grito;
entrevista, entrevistar; nomeação, compromisso, rendez-vous; ordem, clube, pau,
clava;
    V. saber, sentir, conhecer; consorte; juntar-se; abarcar, abranger,
abraçar; visitar, visitação; encarar; divertir, entreter, regalar, obsequiar;
acolher, obter, haver; acolher;
    Adj. confortável, acolhedor, íntimo, sociável; festivo; jovial; bem-vindo,
hospitaleiro, hospitaleira; familiar, desembaraçado, íntima, sem-cerimônia;
social, acostumado, sociável; internacional; gregário;


    #893. N. exclusão, exilado, proscrito, excomunhão, anátema, ostracismo,
exílio; eremita; anacoreta; cavernícola; náufrago, naufragado, Diógenes;
privacidade, intimidade; pensão, isolamento, aposentadoria, reforma; pausa,
alcova, rebaixo; solidão; isolamento, isolação; solidão; célula, pilhas,
células, tabela de células, cela, telemóvel, telefone celular, celular;
convento; negligência, deserção; desolação; selvagem, mato;
    V. abnegar; retirar; abandonar, renunciar, resignar; retirar, excluir;
banir, excomungar, afastar, expulsar, desterrar, excluir, exceptuar, exilar,
degredar; banir, rejeitar, expulsar, expatriado, expatriar, fora-de-lei;
despovoar;
    Adj. aposentado, isolado, privado, particular, confidencial, jubilado,
retirado; adeus, até mais ver, até a vista, assunto secundário; doméstico;
cínico, inóspito; só, isolado, simples, único, sozinho, solitário, mero;
isolado, isolada; simples, sozinho, solitário, particular; abandonado, devasso;
sem amigos; sem-abrigo; desolado, nebuloso; abandonado, negligente, derrelicto,
derelito, derrelito; sacrificado;


    #894. N. reconhecimento, bem-vindo, boas-vindas; amor; obrigação, imposto,
dever, taxa; arco, proa, abrasão, cortesia, reverência, mesura; abraço,
abarcar, abraçar, aperto; obrigação, comprometer-se, hipoteca; beijo, beijar;
saudação; assentimento, afirmarcomacabeça; pesar; cortesia; respeito, aspecto,
deferência, tolerância, reverência; jeito; polidez, cortesia; polonês, polaco,
esmalte, melhoramento de espécies; presença, civilidade; amenidade, comodidade,
civilização, qualidade do que é ameno; amabilidade; afabilidade; cumprimento,
elogio, vênia, vénia; saudação, recebimento, cumprimento, apresentação,
recepção, introdução, cerimonial;
    V. saudar, cumprimentar; beijo, abarcar, abranger, abraçar, beijar, beijar
-se; comprometer-se, hipotecar, jurar, penhorar; descobrir, revelar, desvendar;
reverenciar; arranhar, rapar, raspar, reverenciar; cortesia; ajoelhar-se;
visitar, visitação; lustrar, policiar, domesticar, civilizar; humanizar;
conciliar; acolher, saudar, obter, escoltar, haver, cumprimentar, granizar;
acolher; torcer, aclamar; serenata;
    Adj. polido, civilizado, afável, gentil, civil, amável, cavalheiro, cortês;
gentil, cavalheiro, educado, cortês, polido; polido, civilizado; refinado,
cultivado; brando, refinado, meigo; valoroso, leal, honesto, animoso; oleoso;
brando, suave, atencioso, obsequioso, conciliatório; cheio de si, convencido,
vaidoso; servil; brando, doce, delicado, suave, meigo, ganhador, ameno; afável,
gentil, cardíaco, cordial, ameno, bondoso, amigo, brando, doce, suave;
familiar; diplomático; astuto;
    Adv. adeus, bom dia;


    #895. N. austeridade; cinismo; acrimônia, amargura, agudeza, acuidade,
agrura, amargor; urso, bruto, personalidade, carácter, baixista, índole,
pecuário, temperamento, fera, animalselvagem; animal, bruto, besta, alimária,
animal selvagem, fera; descortesia; barbarismo; brutalidade, barbaria,
actodebárbaro, barbaridade;
    V. injuriar, ultrajar, ofender, insultar; flertar; rosnar, resmungar;
    Adj. cego, bruto, áspero, embotado, brusco, obtuso, rude, agreste, arisco,
rabugento, falésia; grosseiro, brusco, arisco, rabugento, r&uacute;stico;
brusco, brutal, arisco, rabugento; grosseiro, traseiro, áspero, brusco, severo,
brutal, rude, agreste, arisco, rabugento, brusca; arisco, rabugento, amaro,
amargoso, venenoso, rançoso, curto, estragado, amargo, acrimonioso, cavaleiro,
sarcástico, curto-circuito, brusco, breve, acídulo, cáustico, venenosa, mais
cavalier, virulento; brusco, arisco, rabugento; malvado, sanguinário,
carrancudo, perverso; grosseiro, mal-educado, malcriado; indelicado; trivial,
vulgar, comum, ordinário; insultuoso, injurioso, abusivo, fraudulento; fixe,
grosseiro, legal, dianteiro, imprimir, fresco, descortês, rude;


    #896. N. parabéns, congratulação; felicitação; saudação; pesar;
    V. felicitar, parabenizar; felicitar; elogiar, cumprimentar; glorificar,
elogiar;


    #897. N. o, a, as, os; galanteio, cortejamento; atratividade; popularidade;
amante, flama, preferido, preferida, favorita, fã, afeição, seguidor, namorada,
amor, chama, paixão, caçador, favorito, amado, amada, labareda, pretendente,
devoto, meiga, perseguidor, admirador, adorador; aprisionado; pato, bem, anjo,
querido, deusa, bengala, ídolo, amado, anás; noiva; afeição, amor; apego,
carinho; inclinação, afeição, apreciação, propensão, pendência, admiração,
estima, tendência; afeição, compaixão, amor, fantasia, afinidade, simpatia,
abalo, afecção, comoção, ternura, carinho, impressão moral; subtileza, finura,
delicadeza, tacto, ternura; generosidade, coração, bondade; benevolência;
afeição, apego, anexo, acessório, anelo; devoção, vida, zelo, chama,
entusiasmo, paixão, labareda, ardor, furor, fervor, adoração; idolatria, Amor,
Cupido; Vênus, Vénus; mirto;
    V. adorar, amar, querer, afetar, curar, fingir, sonhar, imaginar, comover,
medicar, fantasiar, devanear, fazer amor, gostar muito, apaixonar-se; flutuar,
borboletear, flertar, esvoaçar; considerar, respeito, refletir; apreciar,
adorar, abarcar, abranger, fixar, abraçar, cuidar, enganchar, acalentar,
aferrar; acariciar, favorecer, amimar, afagar, mimosear; idolatrar,
reverenciar, arder, adorar, queimar, atear fogo; querer, pretender, desejar;
atrair, prender, seduzir, anexar, encantar, enfeitiçar, engodar, desencaminhar,
fascinar;
    Adj. afável, amável; queama; apaixonado; apaixonado; apaixonado; dedicado,
doce, afectuoso, meigo, simpático, ameno, que ama, simpática; amoroso, queama;
apaixonado, dedicado, ardente, erótico, afeiçoado, devotado, passional,
insensato; querido, amado; cara, caro, precioso, querido, amado, querida,
prezado; pouco, pequeno, favorito, mirim, favorita; popular; útil, parecido,
amigável, congenial; amável, amorável; amável, querido, delicioso, simpático,
ameno, fascinante, cativante, adorável, gentil, encantador, sublime, caro,
atraente; gentil, atraente, lindo, doce, meigo, atrativo, atractivo, simpático,
ameno, sedutor, perfumado; gentil, encantador, singular, atraente,
interessante, amável, delicioso, ganhador, notável, simpático, fascinante,
cativante, curisoso;


    #898. N. ódio, objecto de ódio; alienação, alheamento; frio; inimizade;
vontade, desejo, animosidade; rancor; acrimônia, agudeza, acuidade, agrura;
malícia; náuseas, mizantropeco; abominação, repulsa, aversão, detestação;
antipatia; horror, abominação, quezília, repugnância, ojeriza, antipatia, asco,
repulsão, repulsa, aversão; inimigo;
    V. detestar, odiar, abominar, ter nojo de; detestar, odiar, abominar, ter
nojo de; afastar, irritar, alienar, incenso; horrorizar; agitar;
    Adj. repugnante, nojento, nauseante, abominoso; amargo, amaro, amargoso;
abandonado, rechazado; nauseante, enjoativo, desprezível, Detestável em alto
grau, repugnante, insuportável, ofensivo, execrável, ofensiva; repugnar,
nauseante; repreensível, censurável; maldoso; malvado, perverso, maldoso,
malicioso, irritante;


    #899. N. jóia, animal de estimação, animais de estimação, ídolo, favorito,
preferido, preferida, favorita; mel, pato, açúcar, bem, amor, querido, bengala,
amado, anás, querida; jóia; amor, princesa, amado, amada, meiga, namorada;


    #900. N. raiva, zanga, resentimento, animosidade, ressentimento, ódio, ira,
cólera; indignação, exasperação; baço, acrimônia, dor, vontade, desejo,
amargura, agudeza, acuidade, agrura, amargor; bile, bílis; baço; vingança,
excitação, excitamento, excitação doentia; bile, bílis, irritação, desilusão,
fedor, vapores, emanações, exalação mefítica, gás deletério; compra, animal de
estimação, animais de estimação, paixão, ebulição; borrasca, tempestade,
vendaval, explosão, fra, tempestades, explosões, tormenta, raiva, fúria,
estouro; desespero; violência; insulto, afronta, injúria, provocação; ofensa,
transgressão; rancor, indignidade; atrocidade, raiva, ultraje; aparador,
bufete;
    V. baixar, reduzir, abaixar, rosnar, resmungar, ranger; manto, acender,
inspirar, suscitar, feder; ferver, começar a queimar; espumejar, espumar,
correr no alcance de alguém para atacar, enfurecer-se; afrontar; ofender,
insultar, chocar, injuriar, ultrajar; ira, irar, encolerizar, enraivecer;
injuriar, ultrajar, vexar, ofender, insultar, irritar, provocar, picar;
ofender, irritar; incitar, irritar, provocar, aguçar, estimular, concitar;
picar, aferroar; desafiar, incitar, provocar, ferir, piorar, agravar,
amargurar, concitar, enfurecer, exasperar, incenso; lançar, jogar; resentir,
ofender-se; flamejar, coruscar, chamejar;
    Adj. raivoso, irado, ira, zangado, cólera, bravo, irritado, raivosa;
amargo, amaro, amargoso; virulento; quente, violento; fervura, fervente;
indignado; magoado, ofendido; raivoso, feroz, selvagem, silvestre, cruel,
bravo, furioso, bravio, gentio, fulo, raivosa; feroz, selvagem, bravio, gentio;
implacável; como se, como que;
    Adv. raivosamente;


    #901. N. humor; acrimônia, amargura, agudeza, suscetibilidade, amargor,
irritabilidade; excitabilidade; humor; baço; dragão, megera, musaranho, virago;
porco-espinho;
    Adj. mal humorado; raivoso; suscetível; excitável; esperto, irritadiço,
quente, rápido, ligeiro, cálido, veloz, gostosa, suscetível, precipitado,
apressado; irritadiço; perversa, apaixonado, petulante, cruel, megera,
traquinas, colérico, passional; controverso, conflituoso; grosseiro,
r&uacute;stico; raivoso, irado, zangado, irritado, raivosa;


    #901a. N. baço; birra; baço; caxumba, zona de convergência intertropical;
pessoa geniosa;
    V. baixar, reduzir, abaixar;
    Adj. raivoso; estragado, amargo, ácido, rabugento, rançoso, acídulo;
brusco, arisco, rabugento; malvado, perverso; enferrujado, ferrugento,
intratável, ruivo, não governável, desobediente, destreinado; sanguinário,
carrancudo, taciturno, rabugento;


    #902. N. ternura; beijo, abraço, beijar, saudação; galanteio, cortejamento;
lua-de-mel;
    V. acariciar, favorecer, amimar, afagar, mimosear; embalar; amimar, afagar,
mimosear, acariciar, favorecer; berbigão, joio; cultivar, apreciar, adorar,
incentivar, promover, desenvolver, cuidar, acalentar; agarrar, abranger,
abraçar, abarcar, abrochar, acolchetar; acariciar, carícia; aconchegar-se;
beijo, abarcar, abranger, abraçar, beijar, beijocar, beijar-se, fazer ruído de
sucção, beijar ruidosamente; saudar, cumprimentar; flutuar, colher, brinquedo,
borboletear, flertar, esvoaçar, colherada; serenata, namorar, galantear,
azarar; namorar, galantear, azarar; flertar; propor, sugerir;


    #903. N. casamento, união, matrimônio, conúbio, matrimónio; esposa, esposo,
sócio, cônjuge, companheiro, parceiro, associado, Benedito, cónjuge; macho,
homem, varão, marido, esposo, peão, cônjuge, consorte; barão, velho; costela,
reforço; mulher, dama, senhora; bigamia, monogamia; poligamia; turco; canteiro,
cama, leito, canteira, leira; coabitação; partida, fósforo; boda, casamento; do
casamento; vedações, vedação; dama de honor, lua-de-mel; noiva, recém-casada;
noivo, recém-casado;
    V. casar-se, casar; casar-se, casarem-se; casar; juntar-se, casar-se,
casar; acoplar; aliar, selar;
    Adj. casado; algum; núbil, acoplado; conjugal; nupcial; nupcial, do
casamento;


    #904. N. celibato; misoginia; hímen, celibatário, solteiro, bacharel;
monógamo; monge, celibatária, senhorita, solteira, frei; donzela, celibatária,
senhorita, solteira, camareira, arrumadeira, criada, empregada doméstica,
criada de quarto; donzela, virgem, senhorita; freira, religiosa, madre;
    Adj. solteiro; solitário, solteiro;


    #905. N. divórcio; divórcio; separação, separação de massa; viúva; viúvo;
corno, chifrudo;
    V. divórcio, divorciar;


--- VI:III:2 - diffusive sympathetic affections

    #906. N. benevolência; filantropia; fineza, bondade, afabilidade,
amabilidade, caridade, gentileza; doação, Homem, humanidade, instituição,
caridade, organização de caridade; amabilidade; delicadeza, tacto, subtileza,
finura; afeição, amor; amizade, afeição, consideração; generosidade; mercê,
clemência, piedade, pena, perdão, misericórdia; generosidade, recompensa,
abundância; altruísta, filantropo;
    V. ter benefícios, beneficiar-se; ajudar, socorrer;
    Adj. afável, gentil, amável, lhano, bondoso, atencioso, obsequioso,
benevolente; humano, natural, amável, amavelmente, gentilmente, benevolente,
generosamente; amável, prestável, atencioso, obsequioso, indulgente, serviçal,
afável, cheio de si, convencido, vaidoso; humanitário, beneficente, caridoso,
humano, misericordioso; afável, gentil, amável, abundante, generoso, lhano,
bondoso; simpático, simpática; materno, paterno, maternal; fraternal; afável,
gentil, amigo, amável, lhano, bondoso, amigável;


    #907. N. barbárie; barbaria, actodebárbaro, barbaridade; mau-olhado, ouolho
gordo; tortura; vivisecção; insulto, afronta, atrocidade, raiva, injúria,
ultraje; atrocidade; intolerância; perseguição; maldade; inimizade; ódio,
objecto de ódio; malícia; não obstante, despeito; ressentimento, resentimento;
bile, bílis, veneno; crueldade; brutalidade;
    V. ferir, magoar, machucar, doer; afligir, molestar, incomodar, importunar,
magoar; arruinar, estragar, danificar, deteriorar, avariar, dano, ferir,
prejudicar, machucar, lesar; prejudicar, lesar; afligir, molestar, incomodar,
zelar, magoar, infestar, aparacer como se fosse fantasma; provocar, aborrecer,
importunar; cão, perseguir, apertar, espremer, oprimir, acossar, comprimir;
moer, ranger;
    Adj. grosseiro, brusco, arisco, rabugento, r&uacute;stico; artificial,
antinatural, depravado; implacável; cruel, brusco, brutal, arisco, rabugento,
desalmado; feroz, selvagem, bravio, gentio; feroz; inumano, cruel, bárbaro,
desumano, desalmado, batalhador, lutador, truculento; incendiário; sanguinário;
abominável, atroz; diabólico, sinistro; diabólico, demoníaco; infernal,
diabólico; satânico; malvado, perverso, maldoso, malicioso, caluníe; canceroso;
rancoroso; acrimonioso, maldoso, amaro, amargoso, cáustico, amargo; virulento;
venenosa, trituração, venenoso; arisco, rabugento, grosseiro, brusco, brutal;
brusco, arisco, rabugento;


    #908. N. maldizer, excomunhão, anátema, maldição, denúncia, proibição;
tempero, molho; juramento, promessa, jura; groźba, ameaça; invectiva;
    V. tornar maldito, amaldiçoar, xingar, maldizer, praguejar, blasfemar,
desbocar-se, danar, condenar ao inferno; advertir, induzir, incriminar,
admoestar, exortar, ralhar; denunciar, excomungar, acusar, delatar; intimidar,
ameaçar; confiar, jurar, xingar, praguejar, prestar juramento; amaldiçoar,
danar, condenar ao inferno, tornar maldito;
    Adj. maldito, maldita;


    #909. N. groźba, ameaça; ameaça; desafio; intimidação; denúncia;
    V. groźba, ameaça; intimidar, ameaçar; intimidar, ameaçar, ameaça, latir,
ladrar, murmurar, rosnar, resmungar; revoltar-se, provocar, reptar, arrostar;
intimidar; ribombar, trovejar, trovoar;
    Adj. insultuoso, injurioso, abusivo, fraudulento; ominoso, ameaçador, de
mau agrouro; rebelde, oposição, desafiador;


    #910. N. filantropia, Homem, humanidade; ciências sociais, utilitarismo;
sociologia; comunismo, socialismo; nacionalidade, patriotismo; comunista,
generosidade, cosmopolita, socialista, marxista, filantropo; patriota;
    Adj. filantrópico; cosmopolita; humano, humanitário, patriótico; liberal,
generoso, desapegado;


    #911. N. mizantropeco; egoísmo; cínico, misantropo, egoísta, cinismo;
Diógenes;
    Adj. taciturno;


    #912. N. doador, salvador, anjo da guarda; verbo auxiliar, adicional;


    #913. N. besouro-da-batata, mosquito, crocodilos, aligátor, crocodilo,
caimão, jacaré; polvo; torpedo; desgraça; canibal; ghoul, gorila, vampiro,
ogro, ogre, ghol, ghul; abutre, urubu; tigre, hiena, homem do talho, talhante,
açougueiro, magarefe, carniceiro, açougueira; algoz, carrasco; jaguar,
suçuarana, puma, onça; suçuarana, puma; Jezebel, Jezabel; monstro; sereia;
Átila; opressor; autocrata, destruidor, tirano, autócrata, déspota, destróier;
vândalo, Vândalo; incendiário, iconoclasta; anarquista, comunista, marxista;
selvagem, bruto, bárbaro, vadio, bravio, gentio, pecuário, fera, apache,
bigorrilha, animalselvagem, terrorista; capô, bandido, vadio, capuz, apache,
pano de chaminé, gângster; forte, violento, bandido, moicano; escorpião,
ladrão, gatuno; serpente, víbora, cobra, vibora, cobras, abelha-pedreira,
vespão; serpente, cobra, cascavel, Cascavel; anaconda, sucuri; gafanhoto,
locustídeo;


--- VI:III:3 - special sympathetic affections

    #914. N. coisa lamentável, compaixão, piedade; compaixão, piedade;
compaixão, piedade, pena, perdão, afinidade, misericórdia, Homem, humanidade,
delicadeza, simpatia, tacto, mercê, anelo, clemência, maciez, subtileza,
finura, dolorimento; clemência; doação, instituição, caridade, organização de
caridade, leniência; bênção, graça, quarto, bairro; amigo, cliente, aliado,
namorado, amante, partidário, protetor, protector, amiga, patrono;
    V. lastimar, compadecer-se, apiedar-se de; derreter, lacrimejar,
descongelar, degelar, derreter-se, derramar lágrimas, chorar, fundir; amolecer,
relaxar; tocar, bulir; fundir, derreter, degelar, derreter-se; desarmar;
ajoelhar-se; desaprovar;
    Adj. piedoso, coitado, simpático, lastimável, simpática, lastimoso;
misericordioso, clemente, comovido, tocado; humano, humanitário; encarregado,
doce, meigo, tenro; doce, suave, meigo; derretimento; fraco, débil;


    #914a. N. gravidade, severidade; maldade;
    Adj. sem misericÃ³rdia; inexorável, inevitável;


    #915. N. pesar; compaixão, afinidade, simpatia, lamentação; alívio,
consolo, consolação;
    V. aliviar, consolar; lamentar, queixar-se, lamentar-se;


--- VI:III:4 - retrospective sympathetic affections

    #916. N. agradecimento, gratidão; reconhecimento, Reconhecimento,
Agradecimento; elogio, agradecimento, gratidão, louvor, loa, agradecimentos;
bênção; bênção, graça;
    V. dever, agradecer, render graças a; confessar, reconhecer, professar,
homologar;
    Adj. agradecido, grato, reconhecido;


    #917. N. ingratidão;
    Adj. ingrato, mal-agradecido; ingrato; esquecido;


    #918. N. absolvição, bênção, perdão, graça, anistia, indulto geral,
remição, remissão; esquecimento, esquecido; indulgência; conciliação;
conciliação, reconciliação; desculpa; indemnizações; longanimidade;
    V. escusar, perdoar, desculpar; escusar, perdoar, desculpar, anistiar;
atravessar, escusar, perdoar, desculpar, excusar; escapar, preterir, omitir;
absolver, anular, revogar, eximir, exonerar; escusar; absolver, inocentar;
conciliar;
    Adj. conciliatório;


    #919. N. vingança; vingança; maldade;
    V. vingança; vingar, desforrar, vingar-se;
    Adj. rancoroso; rigoroso; inexorável, inevitável; implacável;


    #920. N. ciúme; suspeita;
    V. ter ciúmes;
    Adj. ciumento, cioso, invejoso; invejoso, invejosa;


    #921. N. inveja, ciumes; concorrência, rivalidade;
    V. inveja, invejar, serávidopor, ciumes;
    Adj. invejoso, invejosa;


--- VI:IV - moral  affections

--- VI:IV:1 - moral obligations

    #922. N. aptidão, adequação; justiça, Justiça; eqüidade, equanimidade;
propriedade; karma; moral, morais; lei, jurisprudência, direito, ciências
jurídicas; honra, decoro; bem, virtude;
    V. recompensar; valer, merecer;
    Adj. justo, reto; recto, justo, reto, bom, eqüitativo, boa; razoável,
sensato, prudente, equitativo; mesmo, parelho, igual; justo, legítimo, reto,
razoável, equitativo, legitimar;


    #923. N. incorrecto; vergonha, fora, cruzes, credo; injustiça; iniqüidade;
gentileza, distorção, favor, preconceito; nepotismo; partidarismo; virtude,
vício, perversão, vice;
    V. favorecer;
    Adj. imoral, incorrecto, errado, incorreto; mau, podre, errado, má;
injusto; injusto; parcial; injusto, injuriante; desagradável, reprovável;
incorreto, impróprio, indecente; injustificado; ilegal; mau, imoral;
    Adv. mal, injustamente, erradamente, de forma injusta, de forma errada;


    #924. N. vencido, devido, diretamente a, o que é merecido ou esperado;
cabeçalho, prescrição, receita, procura, título, reivindicação, fórmula,
pretensão, titular, demanda, privilégio, epígrafe, prerrogativa; liberdade,
licença, imunidade; privilégio, franquia; competência, homologação, autoridade,
garantia, sanção, chefe; escritura, carta; garantia; composição, Constituição,
arranjo, constituição; tenência; querelante;
    V. valer, caber a, pertencer, merecimento, merecer, tocar a, ser de;
exigir, reclamar, postular; afirmar, reivindicar, alegar, reclamar; reaver;
exigir; declarar, afirmar, pressupor, supor, desafiar, exigir, necessitar,
assumir, requerer, postular, sustenar, afiançar, ter necessidade de, ter
precisão de, precisar, provocar, garantir, admitir, reclamar; intitular;
reservar, legalizar, habilitar, destinar, prescrever, autorizar, aprazar,
santificar, receitar; repartir, lotear; declarar, afirmar, força, forçar,
garantir, sustenar, afiançar, fazer entrar em vigor;
    Adj. digno, merecedor; privilegiado, permitido; autorizado, constitucional,
comissionado; completo, absoluto; inviolável; incontestado; legítimo,
admissível, lícito, legitimar; legal, lícito; perpendicular; perpendicular,
justo, afinado, correcto, correto, preciso, exato; conveniente, expirado,
vencido, justo, imparcial, oportuno, adequado, apropriado, equitativo;
conveniente, decoroso, exacto, conforme, correcto, correto, preciso, próprio,
exato, afinado, adequado, apropriado; conveniente, adequado, apropriado;
decoroso, digno;


    #925. N. ilegalidade; falsidade; suposição, pressuposto, hipótese, invasão,
fissura, término, presunção, assunção, violação, impertinência, arrogância,
intrusão, pressuposição; convulsão, imposição, confiscação; usurpador;
    V. invadir, infringir; exigir; usurpar, esbulhar, transgredir, violar,
defraudar, atentar, infringir, ultrajar; dyskwalifikować, desqualificar;
relaxar;
    Adj. indevido; ilegal, ilícito, fora da lei; ilícito; injustificado;
ilegítimo, bastardo; artificial, falso, enganador, equivocado; não realizado,
não satisfeito, que não realizou, não cumprido; incorreto, impróprio,
indecente; inoportuno, maladequado; presumido, presunçoso, deparada;


    #926. N. obrigação, imposto, dever, taxa, responsabilidade, plantão;
responsabilidade; grito; lealdade, responsabilidade, fidelidade; papel,
tranche, função; virtude, moral, moralidade, morais; consciência, foro íntimo;
superego; propriedade, dignidade, aptidão, adequação; ética; etologia;
deontologia; desempenho, prestação, apresentação, realização, quitação,
observância, absolvição, efeito, proveito, satisfação; redenção;
    V. a; convir, ficar bem, adaptar-se, transformar, virar, transformar-se;
caber a, pertencer, tocar a, ser de; exigir, necessitar, precisar, requerer,
postular, ter necessidade de, ter precisão de; exigir, encadernar, conectar;
atribuir, confiar, designar, prescrever, consignar, intimar, empenhar verba,
receitar; obrigar;
    Adj. essencial, imprescindível, obrigatório; exato, rigoroso, pesado,
estrito; responsável, passível, responsable; responsável, questionável,
refutável; moral, ético, consciensiosamente, consciencioso;


    #927. N. defeito, falha, falha (litosfera); pecado; abandono, relaxação,
contra-ordenações, falência, fracasso, falha, pecado, violação, relaxamento;
evasão;
    V. rasgar, violar, atentar, infringir, ultrajar, transgredir; infringir;
pisar, calcar; escapar, prevenir, desdenhar, poupar, renunciar, evadir,
presumir, resignar, descuidar, negligenciar; repudiar; escapar, pecar;


    #927a. N. liberdades civis, licença, absolvição, destinação, liberdade,
renúncia, perdão, imunidade, desculpa, privilégio, franquia, escusa; nervo
trigêmeo; absolver, eximir, isento; anular, desculpa; licença;
    Adj. gratís, sem, eximir, isento, imune; liberado; perdoável, desculpável;


--- VI:IV:2 - moral sentiments

    #928. N. apreciação, respeito, aspecto, consideração, deferência, estima,
tolerância, reverência; consideração; apreciação, respeito, atenção, honra,
deferência, estima, sentido, decoro, cortesia, estimação; admiração; homenagem,
consenso, lealdade, aprovação, reverência, mesura, preito; arco, proa,
reverência, mesura; obrigação, imposto, dever, taxa, saudação; devoção;
    V. respeito, respeitar, aspecto; considerar, respeito, refletir; honrar,
homenagear, venerar; santo, santificar; considerar, respeito, avaliar,
refletir; atender, fixar a atenção em; granizo, granizar; saudar, cumprimentar;
homenagear; venerar, adorar, idolatrar, reverenciar; impor, obrigar, ditar,
abusar; encandear, cegar;
    Adj. solene, decoroso, digno, servil, em cabelo, deferente, respeitoso;
respeitado; venerável;


    #929. N. irreverência, desconsideração; atrocidade, raiva, injúria,
desonra, ultraje, indignidade, insulto, afronta; descortesia; zombaria,
ridicularização; ironia; agitar, bater, sarcasmo, sibilar, zombar,
darumarderisoalvaroumordaz, vaiar, zombaria, silvo, sibilo, arremesse;
    V. defumar, fumar; turba; passar, desdenhar, ultrapassar, escapar,
preterir, ignorar, omitir, deixar passar, menosprezar, passar de largo; por,
pôr, meter, colocar; desonrar; insulto, ofender, insultar, injúria, injuriar,
ultrajar, afrontar; denegrir; ridicularizar, sibilar, assobiar, caçoar,
simular, escarnecer, zombar, chiar, zombaria; assar, fritar, tostar, torrar;
    Adj. desrespeitoso; depreciativo; grosseiro, ridículo, descortês, rude,
escarnecedor; sarcástico;


    #930. N. desprezo; darumarderisoalvaroumordaz, desfeita, desconsideração;
zombaria, ridicularização;
    V. desprezo, rejeitar, desprezar; desdenhar, ignorar, menosprezar; passar,
passar de largo, ultrapassar; menosprezar, subestimar; sibilar, assobiar,
chiar; chutar, dar pontapé;
    Adj. soberbo, cínico, vanglorioso, imodesto; cavaleiro, mais cavalier;
ridículo, escarnecedor; mesquinho, desprezível; piedoso, coitado, lastimável,
lastimoso;


    #931. N. homologação, aclamação, consenso, aplauso, aprovação, ovação,
aprovaçã0; homologação, sanção; advocacia; apreciação, respeito, deferência,
estima, estimação; admiração; respeito, amor, estima, popularidade, agrado,
apreciação; crédito, citação, acreditar; fama, renome; louvar, elogio,
consenso, agradecimento, louvor, loa; loa; elogio, tributo, panegírico;
homenagem, panegírico, preito; bênção, benção; aplauso; aplaudir, baterpalmas,
blenorréia; aplaudir, aclamação, aplauso, clamar, ovação; aclamação, aplauso,
ovação; aclamar;
    V. recomendar; agradecer, recompensar, recomendar, gabar, glorificar,
santificar, elogiar, parabenizar, louvar; elogiar, cumprimentar; louvar, bater
palmas, aprovar, aplaudir, torcer, aclamar, ovacionar; sopro; inchar, exaltar,
engrossar, glorificar, santificar; adular, abençoar, gabar, lisonjear,
bendizer, benzer; apreciar, aprovar, aplaudir, gostar, estimar, avaliar,
assentir, deferir, prezar; dar valor, determinar o valor, ter o valor,
apreciar, considerar, respeito, valer, calcular, valorizar, gostar, estimar,
avaliar, refletir, prezar; apreciar, valorizar, estimar, honrar, homenagear,
prezar, dar valor, gostar de; contemplar, admirar, estimar, ficar encantado
com; estimar, prezar, gostar de, gostar; granizo, granizar; suportar;
sancionar, homologar; apoiar;
    Adj. gratís; aprovado; popular; plausível, bom, estimável;


    #932. N. reprovação; exceção, excepção, reflexo, objecção, reflexão,
objeção; crítica, discernimento; sarcasmo, insinuação; insinuação; sátira;
darumarderisoalvaroumordaz; zombar, zombaria; repreensão, admoestação,
admonição; conferência, reprimir, censura, castigo, repreender, aula, preleção,
causarexplosão, reprimenda, repreenção; correção; bofetada, batida, tabefe,
palmada; batida; diatribe; diatribe; clamor; sibilar, silvo; invectiva;
personalidade, carácter, índole, temperamento; reprovação, desaprovação;
quezília, ojeriza, desagrado; censurar, censura, reprovação; xingamento;
denúncia; reprovação; ostracismo;
    V. repreender; exortar, censurar, taxar, condenar, advertir, induzir,
admoestar, repreender; censurar, reprovar, fazer uma preleção; salpicar;
desaprovar, reprovar; não; lamentar, queixar-se; vesguear; desaprovar;
condenar, amaldiçoar, desaprovar, reprovar; acusar, censurar, falta,
incriminar, culpar, repreender; criticar, repreender, apreciar, censurar,
censura; repreensão, censurar, incriminar, repreender, desaprovar, reprovar;
chicotear, reprimir, castigar, rechear, revestir, guarnecer, repreender,
aparar; examinar, revisar; denunciar, acusar, culpar, delatar, arguir,
inculpar, criminar; denunciar, acusar, delatar; expor; aparecer; recuperar,
adoptar; insultar; censurar, taxar, advertir, induzir, incriminar, admoestar,
repreender, exortar, ajuizar, ralhar, reprovar; trilho, mandíbula; denegrir;
abalar, chocar, estremecer, melindrar; insurgir-se, rebelar-se, amotinar-se;
desaprovar; chiar, turba, rejeitar, sibilar, assobiar; lista negra, colocar na
lista negra; insinuar; zombar, zombaria; apreciar, criticar, difamar,
depreciar; aperrear, chicanear, atazanar, fuxicar;
    Adj. fraudulento, depreciativo, clamoroso, insultuoso, injurioso, abusivo;
muda, rígido, cínico, árido, sarcástico, seca, seco, ridículo, severo, grave,
infamante, escarnificante, motejante, difamatório, rigoroso, patético, austero,
satírico; crítico, trapaceiro, chicaneiro; meticuloso; reprovável, censurável;
repreensível, censurável; responsável, questionável, refutável; malvado, podre;
malvado, perverso, malicioso, vil;


    #933. N. manteiga, adulação, lisonja, Bajulador; incenso; placebo;
manteiga; eufemismo;
    V. adular, gabar, lisonjear; sopro; amimar, afagar, mimosear, confortar,
acariciar, acalmar, consolar, favorecer; manteiga, pôr manteiga, amanteigar;
salpicar; adular, namorar, galantear; superestimar; exagerar, agigantar;
    Adj. plano; oleoso; servil, plausível;


    #934. N. escândalo, caluniar, calúnia, Calúnia, difamação, xingamento;
personalidade, carácter, índole, libelo, temperamento; sarcasmo; cinismo;
invectiva; carácter, índole, libelo, temperamento, personalidade;
    V. desaprovar, depreciar; minimizar, depreciar; apreciar, criticar,
denegrir, salpicar; caluniar, injuriar, difamar, libelo; atacar, agredir;
atacar, agredir, abordar, assaltar, acometer; acusar, opor, delatar, opor-se,
denunciar; denunciar, acusar, culpar, delatar, arguir, inculpar, criminar;
    Adj. infamante, difamatório; calúnia, depreciativo; insultuoso, injurioso,
abusivo, fraudulento; calunioso; sarcástico; sarcástico, ridículo, patético,
satírico, escarnificante, motejante; cínico; crítico;


    #935. N. otimista; puxa-saco; sicofanta; bichas-cadelas; parasita,
parasitas;


    #936. N. cínico, crítico; caluniador; megera, musaranho;
    Adj. insultuoso, injurioso, abusivo, fraudulento;


    #937. N. justificação, justificativa; verniz, vernizes; apelo,
argumentação, súplica; desculpa, salva; permissão, descontos; acusado, réu,
acusada, ré; caução, garantia; arrastar, verniz, vernizes, desculpa, desculpar,
paliar; cortarempedaçospequenos; defender; garantia, caução; absolvição,
quitação; amaciamento; resposta, réplica; defesa nacional, defesa; satisfação,
apologia, desculpa, brilho, lustro, excusa;
    Adj. defendível, de desculpa, defensável, perdoável, desculpável;
perdoável, venial; plausível;


    #938. N. imputação, arrastar, acusação, carga, denúncia, gastos, arguição;
denúncia, invectiva; desafio, citação, provocação, libelo; acusação; processo,
causa, pleito, julgamento, ação; reprovação; escândalo; promotor, acusador,
promotora; querelante; quadro, acusado, prisioneiro, vinheta, tabuleiro,
painel, preso, réu, quadrinho, acusada, ré; litigante;
    V. denunciar, carregar, acusar, taxar, culpar, delatar, imputar, arguir,
inculpar, criminar, onerar com imposto; censurar; arrastar; incriminar;
envolver, implicar, enredar; denunciar, acusar, delatar; aparecer; desafiar,
citar, provocar, mencionar; perseguir, acossar;
    Adj. acusador, acusante; acusatório, acusador; caso acusativo, acusativo;
acusado; suspeito, suspeitado; malvado, perverso, malicioso, vil;


--- VI:IV:3 - moral conditions

    #939. N. integridade, probidade; verdade; veracidade; guloseima, fineza,
delicadeza, refinamento; dignidade, decoro, brio, pundonor, pontualidade, auto
-estima; senhor, cavalheiro, patrão, amo; trunfo; tijolos, tejolo, tijolo;
branco, homem da raça branca; honestidade; fé; honra, decoro; asseio,
virgindade, castidade, pureza; justiça, princípio, Justiça, eqüidade,
equanimidade; bênção, graça; constância; fidelidade; lealdade, fidelidade;
    Adj. decoroso, digno, pontual, exato, respeitável, apreciável, estimável;
inviolável; puro, inocente, castiço; honesto, honrado, recto, sincero, reto,
vertical; virtuoso; recto, perpendicular, neutro, justo, imparcial, correto,
reto, exato, honesto, equitativo; perpendicular; ininterrupto, cândido,
permanente, contínuo, constante, caucasóide; fiel, seguro, leal; fiel, justo,
genuíno, verídico, leal; seguro, confiável, fidedigno; cândido, sincero,
simples, direto, singelo; consciensiosamente, consciencioso; religioso, devoto;
correcto, correto, rígido, exacto, boa!, estrito, bom, severo, exato, rigoroso,
afinado, austero;
    Adv. recto, reto;


    #940. N. desvalorização, debilidade, fraqueza; perfídia; traição; suborno,
golpe, enxerto; suborno; corrupção, trabalho, tarefa, empreitada, nepotismo,
carga, baralhamento; desonestidade; desonra; vergonha, desgraça; fraude;
infidelidade; traição; traição, deslealdade; apostasia;
    V. atraiçoar, trair;
    Adj. desonesto; corrupto, corromper; venal; artificial, infiel, falso,
enganador, sem fé; desleal; imoral, desonroso; inescrupuloso; desgraçado; mau,
malvado, legal, má, da hora, malvada, muito louco; injusto; dobro; negro,
obscuro, escuro, insidioso, torto, escuso; escorregadio; desleal, pérfido,
traiçoeiro, perfido; sujo, malcheiroso, fedorento, ignominioso, vil, infame,
abominável, imoral, vilão; pouco, pequeno, desprezível, abjeto, escorbuto, mau,
vilão, sujo, abandonado, baixo, miserável, mirim; degradante;
    Adv. desonestamente;


    #941. N. traste, canalha, biltre, patife, bilontra, maroto; conspirado,
informante, traidor; réptil, serpente, cobra, répteis, delator; sicofanta;


    #942. N. generosidade, liberalidade; liberalismo; altruísmo; exaltação,
elevação, benevolência; heroísmo; devoção, auto-controle;
    Adj. liberal, hábil, nobre, generoso, considerável, desapegado; alto,
eminente, elevado, ambicioso, enorme, óptimo, drogado, pedrado, estóico,
magestoso; magnânimo, brioso; heróico; sublime;


    #943. N. egoísmo, Egoísmo; egoísmo; egoísmo; nepotismo; egoísta;
    Adj. egoísta; egoísta; mercenário; venal; mundano; interessado;


    #944. N. bem, virtude; virtude, moral, moralidade; integridade; nobreza;
moral, morais; ética; valer, deserto, excelência, mérito, merecimento, valor,
merecer, páramo, tapera; acreditar, crédito, citação; auto-controle; inocência;
    Adj. virtuoso; bom; valoroso, respeitável, decoroso, digno, merecedor,
justo, inocente; exacto, correcto, correto, preciso, afinado; recto, moral,
justo, correto, reto, eqüitativo; excelente, exímio; libra estrelina, castiço,
admirável, puro; nobre; incomparável, exemplar, sem comparação; angélico,
angelical;


    #945. N. atrocidade; canibalismo, lesbianismo; debilidade, vulnerabilidade;
fraco, queda, fraqueza; fragilidade; imperfeição; defeito, erro; falência,
fracasso, falha; defeito; carência, deficiência; defeito, falha, falha
(litosfera); crime, crimes; criminalidade; pecador; casa de prostituição,
alcoice, bordel, lupanar, prostíbulo; articulação; virtude, vício, perversão,
vice; iniqüidade; pecado; Adão; escândalo, debilidade, fraqueza;
desmoralização, depravação, infâmia; poluição; brutalidade; corrupção;
    V. errar, pecar, enganar-se, equivocar-se; pecar; ultrajar, recair, cair,
ofender, insultar, deslizar, escorregar, chocar, injuriar; infrinjir; afastar
-se, desviar-se; desmoralizar; corromper;
    Adj. abominável, atroz; diabólico, infernal, maldito, amaldiçoado,
execrável, demoníaco; diabólico, sinistro; corrupto, corromper; cínico,
descarado, impúdico, sem vergonha; abandonado, devasso; incorrigível; culpável;
repreensível, censurável; quebradiço, débil, estropiado, aleijado, lasso,
frágil, fraco; imperfeito; degradante; malvado, perverso, malicioso, vil;
pecaminoso; mau, malvado, legal, imoral, incorrecto, incorreto, má, da hora,
malvada, muito louco; picante, criminoso, criminal, travesso, levado, safado;
incorreto, impreciso, inexato; impetuoso, imoderado, árdego, desenfreado,
inoportuno, maladequado; incorreto, devasso, impróprio, indecente; nulo, sem
valor; desgraçado; censurável, repreensível, reprovável; mal afamado; mal
afamado; bruto, imoral, vilão, escorbuto, malvado, abominável, preto, sujo,
malcheiroso, fedorento, grave, torpe, fusco, vil, turvo, preta, vergonhoso,
infame; atroz, monstruoso, hediondo, abominável;
    Adv. erradamente;


    #946. N. inocência; anho, cordeiro, inocente; pombo, pomba;
    V. absolver, inocentar;
    Adj. inocente; incruento, sem falhas, impecável, sem erros; impecável,
imaculado; irrepreensível, inocente, sem culpa; perdoável, venial; inofensivo,
inócuo, que não causa danos; inócuo; puro, castiço; virtuoso;


    #947. N. culpa, falta, delito; criminalidade; falha (litosfera), erro,
pecado, culpa, falta, delito, negligência, defeito, falha; negligência, pecado;
viagem, delinquência, falha, erro, visita, curiosidade, ficha, deliquência,
deslizamento, indiscrição; mancha, defeito, falha, mácula, nódoa, borrão;
negligência, omissão, descuido; falência, fracasso, falha, quebra; ofensa,
transgressão; infrinjir; Prevaricacão; crime, crimes; atrocidade, enormidade,
felonia; atrocidade, raiva, ultraje;
    Adj. repreensível, culpável, reprovável, censurável, culpado; com a boca na
butija, em flagrante;


    #948. N. respeitável; manequim, modelo, Maria, modelos, esquema; herói,
heroína, semideus; anjo; inocente; santo, santa; doador; filantropo; tejolo,
tijolo, gema, príncipe, modelo, tijolos, esquema, clichê, trunfo, jóia;


    #949. N. tigre, moleque, pivete, gaiato; monstro; cão, diabo; jade; rasgo,
Jezebel, Jezabel; debochado; rastelo, ancinho, restelo; membro; náufrago,
naufragado; forte, violento, pródigo, bandido, vadio, apache, bigorrilha;
incendiário, algoz, carrasco; assassino, ladrão, gatuno, assassina, homicida;
culpado, terrorista, capô, bandido, criminoso, criminal, réu, vadio, capuz,
delinquente, patife, bilontra, gaio, maroto, criminosa, apache, pano de
chaminé, trafulha, safado, gângster, malfeitor, facinora; fora-de-lei; vândalo;
prisioneiro, condenado, preso, detento; cão, cadela, vira-lata, cachorro, cães;
mobelha; vagabundo; traste, canalha, biltre, patife, bilontra, gaio, maroto;
pecador; servo, escravo, vilão, traste, canalha, biltre; réptil, serpente,
víbora, cobra, vibora, répteis, basilisco;


    #950. N. remorso, arrependimento, penitência; remorso; lamento, mágoa;
Agradecimento, reconhecimento, Reconhecimento; confissão; satisfação, apologia,
desculpa, excusa;
    V. arrepender-se; lamentar; lamentar, sentir, deplorar; confessar,
reconhecer, professar; reaver;
    Adj. penitente; penitencial;


    #951. Adj. inquestionável; endurecido; implacável; incorrigível, perplexo;


    #952. N. comprometer, compromisso, reparação; composição, arranjo, ensaio;
recompensa, compensação, remuneração; redenção, conciliação; satisfação,
apologia, reparação (legal), desculpa, excusa; satisfação; bode expiatório;
maceração, sacrifício, sacrificio, jejum; purgatório;
    V. redimir; eliminar, pagar, purificar, reaver, purgar, absolver, reparar,
consertar, eximir, resgatar, exonerar, redimir, remir, fazer penitência;
desculpar, desculpe-se;


--- VI:IV:4 - moral practice

    #953. N. a temperança, moderação, temperança; abnegação, desprendimento;
auto-controle; frugalidade, abstemia; abstinência, abstemia; proibições,
proibição; vegetariano;
    V. abster, se, poupar, economizar, abster-se, abnegar, ser indulgente para;
    Adj. sóbrio, sério, parco, comedido, frugal, moderado; sóbrio, sério,
parco, comedido; medido, solene, pomposo; árido, seca, seco; vegetariano;


    #954. N. ervas, grama, relva, ópio, morfina, cocaína; heroína; velocidade,
rapidez; sensualidade; prazer, delícia, gosto, deleite; luxo, luxúria;
indulgência; devassidão, dissipação, deboche, farra; licenciosidade;
devassidão, dissipação, deboche, farra; vivernodeboche, viveremfarra;
devassidão, excesso, demasia, exorbitância; panela, haxixe, penico, maconha,
pote;
    V. poupar; avançar, suplantar; acariciar, favorecer, amimar, afagar,
mimosear;
    Adj. sensual; voluptuoso, voluptário, rico, selvagem, silvestre, devasso,
luxuoso, bravio, gentio, luxuriante, impetuoso, imoderado, árdego, desenfreado;
devasso;


    #954a. N. porco; porco, suíno; libertino, devasso;


    #955. N. cinismo; austeridade; abstemia; maceração; jejum; asceta,
ascético; anacoreta; mártir; cínico, puritanismo, eremita, puritano;
    Adj. asceta, ascético; cínico; afiado, acre, amargo;


    #956. N. jejum; fome, morte pela fome, inanição; quaresma; Ramadão,
quaresma;
    V. esfomear;
    Adj. jejum; esfomeado, faminto, com fome, esfomeada;


    #957. N. gula, cobiça, avidez, avareza; avareza, avarícia; cobiça, avidez;
festa, banquete, gastronomia, ágape, comerembanquete; porco, cormorão, suíno;
garganta, gorja; marrar; substância, material; cavilha, parafuso, perno,
devorar, ferrolho; corvo, beber, corvo-comum;
    Adj. sedento, guloso, ganancioso, ávido, cobiçoso, sequioso; voraz; ávido,
avarento, avaro; egoísta;


    #958. N. abstemia; a temperança;
    Adj. sóbrio, sério, parco, comedido;


    #959. N. alcoolismo; bebida, coquetel; xícara, copo, taça, caneco; pinga;
aperitivo; cerveja; conhaque, aguardente, pinga, parati, cachaça, brandy;
champanhe, champagne, champanha; gim, gin, coquetel; fundíbulo, funda,
aperitivo, whisky, uísque, centeio, rum; borracho, bêbado, beberrão; esponja;
traseiro, rabo, cu, nalgas; embriaguez, bebedeira, ebriedade; embriaguez,
bebedeira, ebriedade; intoxicação; alcoolismo; álcool, álcoois, bebida
alcoólica;
    V. embriagar-se, embebedar-se; beber, tomar, libar, imergir, encharcar,
molhar com líquido, ensopar; farra; bebida alcoólica; entontecer, confundir,
estupefazer, embraigar;
    Adj. borracho, bêbado, ébrio, embriagado, bêbedo, bêbada; embriagado,
ligeiramente embriagado; bêbado, ébrio, embriagado, embraigar; novo, recente,
fresco, festivo, jovial, alegre; glorioso; justo, cueiro, firme, rigoroso,
talhado, esticado, fudido; gambá;


    #960. N. virgindade, castidade, pureza, decência, decoro, pudicícia,
dignidade, asseio; bem, virtude, guloseima, fineza, castidade, recato, pureza,
honestidade, delicadeza, pudor, pudicícia, simplicidade, modéstia, refinamento;
vergonha, fora, cruzes, credo; virgem, José, José de Arimateia; Diana; pudico;
    Adj. razoável, próprio, módico, recatado, pudico, castiço, decoroso, puro,
modesto; decoroso, digno; recto, virtuoso, puro, sincero, reto, continente,
continentes, honesto, casto, pudico; virgem; cereja, cerejeira;


    #961. N. impureza; grosseria; pulha, obscenidade; paixão, polpa, ardor,
volúpia, sensualidade, luxúria, carne, concupiscência; devassidão, salacidade;
intriga, incontinência, safismo; devassidão, dissipação, deboche, farra;
fornicação; devassidão, dissipação, deboche, farra; sedução, violação; colza,
estupro; prostituição, adultério, incesto; detento; casa de prostituição,
alcoice, bordel, lupanar, guisado, prostíbulo, harém, ragu, goulache;
    V. intrigar, violar, profanar, enredar, desonrar; seduzir, desencaminhar;
insultar, violar, atentar, infringir, ultrajar, violentar, prostituir,
transgredir; deflorar, desflorar;
    Adj. sujo; cínico, descarado, impúdico, sem vergonha; indecente; vasto,
bruto, largo, espaçoso, obsceno; pornográfico; libidinoso, carnal; erótico,
devasso, lascivo, impudico, libidinoso; obrigação, terde, voluptuoso,
voluptário, cabrum; imoderado, árdego, desenfreado, bolorento, devasso,
impetuoso; devasso; frágil, fraco, quebradiço, valoroso, leal, honesto,
animoso, incontinente; devasso; adúltero, adulterino; animal;


    #962. N. libertino, devasso; rasgo, restelo, rastelo, ancinho; cabra, bode,
depravado, devasso, adúltero, cabrito; BarbaAzul; rapariga, prostituta, puta,
galinha, isca, meretriz, mulher da vida, vadia, quenga, devassa, cortesã;
mulher; rapariga, prostituta, puta; moça, rapariga, garota, vaca, prostituta,
puta, galinha, jade, menina, brasa, bagagem, acompanhante, equipamento,
embrulho, vagabunda, cadela, meretriz, mulher da vida, vadia, boqueteira,
garota de programa, interesseira; Jezebel, Jezabel; directoria, chefa,
concubina; cafetão, proxeneta, safado, chulo; proxeneta; cavala, carapau;


--- VI:IV:5 - institutions

    #963. N. Justiça, tribunal, justiça; tribunal, foro; juiz, juíz, advogado,
jurista; legalidade; composição, direito, ciências jurídicas, lei, código,
códigos, cifra, Constituição, legislatura, regimento, estatuto, arranjo, carta,
jurisprudência, constituição, regulamento, escrita secreta, código secreto,
estatuo, escritura; lei, regra, algoritmo, fórmula, regulamento; canhão, fenda,
instituição, cânone; regra, regulamentos, regulamento, preceito; decreto;
plebiscito, referendo; tipo, regra, espécie, algoritmo, fórmula; rito,
formalidade; direito, jurisprudência; legislação; codificação, eqüidade,
equanimidade; direito consuetudinário, common law; Direito internacional;
Direito civil, Direito penal, civil law, direito civil, direito romano
-germânico, direito penal, direito criminal; Direito administrativo;
constitucionalismo;
    V. promulgar, legalizar; reservar, destinar, aprazar; decreto, decretar;
codificar, legislar; formular; regular, regularizar;
    Adj. legal, lícito; legítimo, legitimar; constitucional; legislativo,
regulador; regulado;
    Adv. legalmente, pela lei;


    #964. N. desobediência; despotismo, violência; ilegalidade; caça furtiva;
fora-de-lei; contrabando; escalfar;
    Adj. ilegal, ilícito, fora da lei; ilegítimo; proibido, vedado, ilícito;
contrabando; contestável; informal; oficioso, não oficial; impetuoso,
imoderado, árdego, desenfreado, extrajudicial; despótico, autocrata, tirano,
discrionário, arbitrário; corrupto, corromper; inquestionável, irrefutável;
morto, morta; inválido; impetuoso, imoderado, árdego, desenfreado;


    #965. N. jurisdição; executivo; juiz, juíz; tribunal, autarquia, empresas,
foro, corporação, autarquias; xerife; polícia, polícias; empregado,
funcionário, oficial, meirinho; polícia, policial; gendarme; secretária,
compartimento, Departamento, secção, departamento; extradição;
    V. julgar; extraditar;
    Adj. administrativo, executivo; municipal; judiciário; judicial,
judiciário; judicial;


    #966. N. tribunal, órgão administrativo, mesa, banco, cavalete, foro,
bastidor; divã; Areópago; tribunal de justiça; tribunal administrativo;
inquisição; irmandade, ordem; secretária, mesa, doca, fórum, departamento,
foro, recolheràgaragem; câmara municipal, prefeitura; teatro;
    Adj. judicial, judiciário;


    #967. N. árbitro, arbítrio, arbitrariedade; juiz, árbitro; pretor;
litigante; juiz, juíz, justiça, Justiça; chanceler; gravador, flauta doce; juiz
de paz; magistrado; boca, bico; júri; Sr.; árbitro, arbítrio, arbitrariedade;
    Adj. judicial, judiciário;


    #968. N. advogado, jurista; dó; chicaneiro; conselho, advogado,
conselheiro; civil, jurista; advogado; dó; dó; diretor, chefe, líder; juiz,
juíz, profissões ligadas à justiça; advogado; notário; escritor, autor,
escritora;
    V. solicitar, advogar, pleitear;
    Adj. retórico, forense;


    #969. N. ação, processo, Acção, atividade, mecanismo, causa, pleito,
julgamento; precedente; causa; litígio; citação, litígio, acusação, disputa,
controvérsia; denúncia, arguição, acusação, apresentação; acusação, apreensão;
prisão, detenção, apreensão; citação, intimação, mandado; declaração,
depoimento, declaracão; reivindicação; informação; responder, replicação,
resultado, apelo, resposta, argumentação, súplica, réplica; pretendente;
acusado, querelante, réu, acusada, ré; audição, litigante, audiência;
julgamento, processo; recurso, apelo, recursos, recursos (legislação),
veredicto, apelação, veredito, enfileiramento periódico de soldatos para
controle; julgamento, decisão, escolha, causa;
    V. denunciar, acusar, culpar, arguir, inculpar, criminar; citar, prender,
anexar, mencionar, acossar, acionar, perseguir, processar; comprometer-se,
relacionar-se, cometer; prender, convocar, chamar, apreender, apresar; tentar,
provar;


    #970. N. absolvição, quitação; depuração; depuração; absolvição, perdão;
perdão, graça; impunidade; imunidade;
    V. absolver, inocentar; absolver, eximir, exonerar; absolver; escusar,
emancipar; escusar, perdoar, anistiar;


    #971. N. sentença, julgamento, convicção, pena, multa, condenação, juízo,
penalidade, reprovação; sentença, julgamento, pena, condenação, oração;
maldição, danação, condenação;
    V. danar, condenar ao inferno, condenado, perdição, condenar, sentenciar,
confiscar, amaldiçoar, desaprovar, reprovar, provar a culpa, tornar maldito;
desaprovar, reprovar; denunciar, acusar, culpar, arguir, inculpar, criminar;
    Adj. culpado, culpável; condenado;


    #972. N. punição, castigo; pestana, cílio; andaime, cadafalso, patíbulo;
expulsão, transporte, transporte (tráfego), exílio, exilado; ostracismo;
cacete; faixa, estria, aparador, bufete, galão, coice, listra, barra; batida,
tabefe, palmada, bofetada; tortura; armário, estante, araca; pena de morte,
pena capital, punição importanta; execução; electrocussão, eletrocução;
decapitação; crucificação; pelotão de fuzilamento, pelotão de execução;
correção; castigo, disciplina; julgamento; sentença, julgamento, juízo; pena,
multa, penalidade; vingança;
    V. compensar, pagar, gastar, custear; parar, bater, maçar, malhar, dar
pancada; vencer, bater, maçar, malhar, beijocar, dar pancada, fazer ruído de
sucção, beijar ruidosamente, esbofetear; bater, couro, malhar, espancar,
debulhar, sovar, esbordoar, trilhar; enlaçar, envenenar algo; chicotear,
limpar, enxugar, vestir, vestir-se, bater, bétula, toalha, mudar, lamber,
switch on, aparar, flagelar, passar, esquentar, esfregar, rechear, açoitar,
revestir, guarnecer, repreender, vergastar, pentear; lapidar; executar;
decapitar; guilhotina, guilhotinar; cair, estar, parar, pendurar, desligar,
estar pendente, enforcar; atirar, disparar; dizimar; arder, queimar, atear
fogo; crucificar; empalar; linchar; gasolina, gás, electrocutar, eletrocutar;
atormentar, vestir, torturar, activar, aplicar, apor, tortuar; desterrar,
afugentar, exilar, degredar, banir, expulsar, transportar, rechaçar; rejeitar;
piorar; balançar, bater; fritar, frigir; castigar, punir; castigar;
    Adj. penal; punitivo;


    #973. N. ordenado, gratificação, recompensa, retribuição, salário,
recompensar, remuneração; preço, indemnizações, preços; recompensa,
compensação, reparação (legal), reparação, remuneração; satisfação,
reconhecimento, cálculo, Reconhecimento, Agradecimento; vingança, tecla enter,
consideração; suborno; chantagear, chantagem; extorsão; ordenado, permissão,
salário, estipêndio, descontos; recompensa, compensação, pagamento,
remuneração; cumprimento, satisfação, pagamento; chumbo, peso, condecoração,
chance, tiro, tributo; superior, recompensa, prémios, ágio, prêmio, bônus,
bonificação; remunerações, taxa, gorjeta; aluguel, salário; vantagem, proveito,
uso; topo, coroa;
    V. premiar, recompensar, remunerar, ressarcir; compensar, premiar,
recompensar, remunerar; remunerações, taxar; compensar, indenizar, proteger,
assegurar, dar garantias, dar segurança; satisfazer, cumprir, agradar, redimir;
confessar, reconhecer, professar;
    Adj. compensatório; satisfatório;


    #974. N. pena, multa, penalidade; dor, vingança, aflição; pena, multa,
coimas; sequestro;
    V. pena; confiscar; omissão, crime, pena, penhor;


    #975. N. barra, calamidade, bastão, pau, cana, bengala, caniço, praga,
bordão, cacete, vara, estaca, verga, flagelo, cajado, cassetete, cana de
açúcar; câmara de gás; pelotão de fuzilamento, pelotão de execução; algoz,
carrasco, executor, verdugo, carnífice; algoz, carrasco; bastão, pau, bengala,
bordão, cacete, vara; bétula, vidoeiro, bétel; comutador, switch, interruptor,
chave, cacete, açoite, vergasta; chicote, chicotear, lima, relho, pestana,
cílio, correia, tiradecouro, lingote; gato, gata; pelourinho; trabuco; bota,
roda, triângulo, botão, bagageira, armário, estante, carregador, araca;
esteira; roldana, andaime, machado, cadafalso, patíbulo; guilhotina; poste,
vara, estaca; laço, árvore, corda, nó, árvores, cruz, forca, árvove, toa;


--- VI:V - religious affections

--- VI:V:1 - superhuman beings and regions

    #976. N. omnipresença, santidade, soberania, união, unidade, glória,
títulogeraldecortesia, majestade, soberanía, onipresença; eternidade;
conservação, proteção, criação, preservação; Jesus, Jesus da Galiléia, Jesus
Nazareno, Jesus de Nazaré; Cristo, Jesus da Galiléia, Jesus Nazareno, Jesus de
Nazaré; salvação, redenção, intercessão, mediação; sentença, julgamento, juízo;
inspiração, regeneração, inalação, ungüento; consolo, consolação, éon, alívio;
encarnação; divindade, Deus, Pai, Senhor, Jeová; Alá;
    V. suportar, reservar, escrever, mudar-se, nomear, proteger, salvar,
denominar, escolher, designar, compor, eleger, guardar, armazenar, resgatar,
preservar, justificar, telefonar, aprazar, glorificar, santificar, instituir,
bendizer, benzer, redimir, conservar, destinar, defender, abençoar, optar,
remir;
    Adj. sagrado, santo, sacro, divino, celeste, onipotente, celestial, todo
-poderoso, santa, sagrada; celestial, celeste; onisciente, omnisciente;
espiritual, sobrecomum, sobrenatural;


    #977. N. anjo; arcanjo; anjo da guarda; querubim; querubim, querubím;
santo, santa; Maria;
    Adj. angélico, angelical;


    #978. N. Satã, Satanás, lúcifer, Lúcifer, Arimane, Arimã; diabo, demônio,
demónio, demo;
    Adj. diabólico; diabólico, infernal;


--- VI:V:2 - mythological and other fabulous deities and powers

    #979. N. deus, divinidade; deusa; Júpiter; Alá, Kali; Zeus, Vixnu; Buda,
Ísis, Osíris; Baal; familiar, espírito familiar; fada, gênio; silfo, sílfide;
ninfa; sirene, sereia; mitologia; folclore;


    #980. N. serviço, deus, diabo, demônio, demónio, demo; demoníaco; familiar,
espírito familiar; cão, diabo; pesadelo, íncubo; titânio, Titã, Titão; Arimane,
Arimã; vampiro; ghol, ghul, ghoul; ogro, ogre; gim, gin, diabrete, duende;
fada, anão, gênio, elfo, silfo; moleque, pivete, gaiato; troll; álcool, matiz,
espírito, espectro, gênio, sombra, fantasma, alma, máscara, aparição, vulto;
assombração, objetivo, visão, duende; fantasma, espectro, aparição, orc;
sirene, sereia, mau-olhado, ouolho gordo; sereia; fauno; propriedade,
possessão; insanidade;
    Adj. diabólico, demoníaco; diabólico, sinistro, demoníaco; estranho,
barroco, misterioso, esquisito, excêntrico, sobrecomum, sobrenatural;
espectral; assombrada, obcecado, perturbado; possuído;


    #981. N. céu, Céu, olimpo, alturas, Paraíso; Éden, Eden; glória; Olimpo,
Elísio, Arcádia; ressurreição; tradução, transmissão, translação, obra
traduzida; apoteose, ressuscitação;
    Adj. celeste, celestial;


    #982. N. inferno; purgatório, Geena; abismo, precipício; Pluto, Plutão;
    Adj. infernal;


    #983. N. divindade; monoteísmo; religião; acto de fé, crença, credo;
divino, teólogo; teologista, teologisto;
    Adj. religioso, devoto;


    #983a. N. verdade; cristianismo; iconoclastia; cristão, Cristão, cristã;
    Adj. fiel, seguro, católico, divino, ortodoxo, cristão, leal, evangélico;
fiel, genuíno, verídico, leal;


    #984. N. sincretismo; materialismo, positivismo; papado, anglicanismo;
paganismo; mitologia, politeísmo; iconoclasta; positivista; céptico;
protestante; metodista; Baptista, mórmon; defeito, heresia, erro; cisma, cisão,
dissidência; apostasia; ateísmo; fanatismo; iconoclastia; antropomorfismo;
idolatria; superstição, crendice; protestar; quacre, quaqueiro; anglicano;
católica, romance, alfabeto latino, romano, católico; hebraico, judeu, hebreu,
judia, hebreia, hebraica; Muçulmanos; brâman; budista; dualismo; islame,
Islame, budismo, judaísmo, gnosticismo, Islã, Islão, islamismo, islã,
maometismo; herético, apóstata, herege; pagão, anticristo; pagão, infiel;
gentil, panteísta; idólatra; fanático, fanática;
    Adj. herético; falso, apográfico, nãoautêntico, apócrifo; iconoclástico;
dissidente, secular; infiel, pagão; étnico, étnica; gentil, étnico;
supersticioso; fanático; visionário;


    #985. N. inspiração, inalação, revelação; teofania; Microsoft Office;
Septuaginta; Pentateuco; hagiógrafo; Apocalipse, Revelação; apóstolo,
discípulo, profeta, vidente; santo, santa;
    Adj. sagrado, santo, sacro, bíblico, biblico; evangélico, profético;
apostolar; eclesiástico, canônico, difícil de compreender, apocalíptico,
relativo ao Apocalipse;


    #986. N. Zaratustra, Buda, Confúcio; Maomé; Baal;


--- VI:V:3 - religious sentiments

    #987. N. religião, teísmo; fé, religiosidade; santidade; humildade;
devoção; bênção, graça, ungüento; edificação; consagração; beatificação,
regeneração, salvação, mudança, inspiração, justificação, adopção, inalação,
justificativa, adoção, conversão; crente, fiel, converter, cristão, devoto,
teísta, Cristão, cristã; Maria, São; Nossa Senhora;
    V. ter fé; pensar, achar, confiar, crer; consagrar, edificar, inspirar,
regenerar, incutir, infundir, santificar, beatificar;
    Adj. sagrado, empenhado, dedicado, santo, piedoso, puro, sincero, obscuro,
sacro, pio, ignoto, devoto, castiço, santa, sagrada, humilde, religioso,
espiritual, devotado; sagrado, santo, sacro; devoto, solene, fiel, seguro,
cristão, leal; católica, adotado, católico, adoptivo, adoptado, eleito,
elegido;


    #988. N. blasfemo; hipócrita; fanático; santo, santa; puritanismo,
puritano; fanático, devoto, fanática; pecado; irreverência; profanação;
profanação, blasfémia, blasfêmia, sacrilégio; sacrilégio; hipocrisia;
formalismo; austeridade; declinação; pecador;
    V. violar, profanar, desonrar, maldizer, praguejar, blasfemar; confiar,
jurar, praguejar; fungar;
    Adj. profano; endurecido; hipócrita; fanático;


    #989. N. debilidade, fraqueza; cepticismo, ceticismo; dúvida, duvidar,
incerteza; descrença; agnosticismo; ateísmo; deísmo; materialismo; positivismo;
infidelidade, niilismo; racionalismo; pagão, ateu, céptico, ateísta, deísta,
atéia; alienígena, estrangeiro, gentil, pagão, infiel, extraterrestre;
agnóstico, agnosticista, agnóstica, positivista;
    V. desacreditar; duvidar, estar em dúvida, ter dúvida; perguntar,
interrogar, questionar;
    Adj. ímpio; ateístico; cético; infiel, sem fé; mundano; carnal;


--- VI:V:4 - acts of religion

    #990. N. aspiração, pretensão, adoração, preito, culto, devoção, homenagem,
adorar, serviço, inalação; canto, resposta, hino; sacrifício, sacrificio,
incenso; disciplina; mediação, escritórios, jejum; obrigação, imposto, dever,
taxa; missa; congregação, adorador; humilhação; culto, oração, missa,
invocação, prece, reza, carola, intercessão; requerimento, abaixo-assinado,
colher, petição, instância, colete, ladainha; pai-nosso; revitalização; culto;
virgem; exaltação, elogio, bênção, agradecimento, graça, louvor, adoração, loa,
glorificação; hosana; salmo;
    V. venerar, adorar, idolatrar, reverenciar; pretender, aspirar; adorar,
idolatrar, reverenciar; ajoelhar-se; chamar, rezar, orar, apelar, invocar;
acomodar, adaptar, ajustar, hospedar; rogar, suplicar, implorar; louvar,
abençoar, gabar, glorificar, santificar, elogiar, bendizer, benzer, dar graças;
prometer, abnegar, fazer votos; participar, comunicar, comunique-se;
    Adj. empenhado, puro, sincero, devoto, castiço; solene;


    #991. N. idolatria; heliolatria; apoteose; canonização; hecatombe;
infanticida; ídolo, encarnação; Baal;
    V. canonizar;


    #992. N. encanto, feitiço, bruxaria, poder mágico; ilusionismo, mágica,
nigromancia, necromancia; taumaturgia; feitiço, bruxaria; prestígio,
importância social; vampirismo; misticismo, mesmerismo, exorcismo; mesmerismo;
espiritismo, clarividência; previsão, ordália, pesar, agonia, adivinhação,
Calvário, sortilégio;
    V. encantar, conjurar, fascinar; encantar, enfeitiçar; encantar; fascinar;
tabú;
    Adj. ilusionismo, mágica, mágico; estranho, barroco, mágico, cabalístico,
excêntrico, místico, que tem efeito extraordinário;


    #993. N. estranho, barroco, encantamento, amuleto, talismã, mau-olhado,
exorcismo, abracadabra, ouolho gordo, bizarro, encanto, feitiço, esquisito,
excêntrico, patuá, figa; amuleto, talismã, patuá, figa; fetiche; mascote;
escaravelho; sudario; svástica, suástica, cruz gamada; varinha, cajado, barra,
bastão, vara, verga;


    #994. N. feiticeiro, mágico, mago, bruxo; ilusionista, feiticeiro, mágico,
mago; mágico, mago, bruxo, vidente, assistente em programas de computador,
feiticeiro; bruxa, bruxo, feiticeira; fada, gênio; feiticeiro, mago, bruxo,
exorcista; mago, maga; média, clarividente; profeta, adivinho, áugure;
adivinho, adivinhador, adivinhadeiro, adivinhão; sereia, Circe;


--- VI:V:5 - religious institutions

    #995. N. culto, igrejas, igreja, templo, casa de oração; dignidade, abadia,
abbadia, privilegios, jurisdicção; tradução, transmissão, consagração,
translação, instituição, obra traduzida, indução; apresentação; Vaticano;
capítulo, conselho, divisão, citação, assembléia, convocação, conselho
(administrativo), título, conclave, concílio; edifício ministerial, ministério,
dignidade e função de apóstolo; teocracia, eclesiologia; monasticismo;
pontificar, primazia; sede, pôremvista, veja; diocese; banca, estande; sarar,
cura, curação; capelão;
    V. traduzir, consagrar, reservar, nomear, visitar, denominar, destinar,
preferir, trasladar, transladar, telefonar, aprazar, gostar mais de; mostrar,
presentear;
    Adj. eclesiástico; hierárquico, hierárquica; arquiepiscopal, episcopal;
monástico, canônico; abacial, abbacial; abbade; alfabeto latino, romano,
anglicano, Romano, apostolar;


    #996. N. edifício ministerial, ministério, clero; confessor; primata,
primatas, bispo, pastor, velho, pároco, fenda, urbano, reitor, cura, eminência,
decano, deão, vigário, Vigário, canhão, prelado, arcebispo, pessoa idosa,
ancião, anciã, cânone, capelão; diácono, coadjutor; leitor, leitora, pregador,
pregador sagrado; professor, docente, professor universitário; jesuíta,
missionário; caixeiro, balconista; coro, coral, sacristão; sócio, membro,
adepto, cidadão, partidário, sacristão, acólito; papa; número, cardeal,
cardinal; confessor; peregrino, abade, frade, monge, preparativo, frei;
beneditino, Beneditino; abadessa, abbadessa; novato, freira, religiosa, madre,
iniciante; clérigo, padre, sacerdote, profeta, vidente; escriba, almuadem,
almuédão, almoadem, muezim; faquir; professor, mestre, guru; druida, bonzo;
pastor, clérigo, pároco, pegureiro, padre, eclesiástico, cura, sacerdote,
divino, hierofante, vigário, sacerdate; papá, papai, painho, pai, ministro,
Pai, padre; abbade; sarar, cura, curação; patriarca;


    #997. N. produto, assembleia, montagem, acumulação, gado, congregação,
rebanho, bando, dobra, prega, ensambladura, ensamblagem, grei, irmãos, os fiés
que não fazem parte do clero; família, população, nação, gente, povo, pessoas;
sociedade, ordem, comunidade; laico, leigo, profano; civil, paroquiano;
    Adj. leigo, civil, temporal, secular, civilizado; profano;


    #998. N. consagração; Páscoa; ágape, quarta-feira de cinzas; liturgia,
cerimônia, cerimónia, ritual, cerimonial, rito; festa, cerimonial, observância;
obrigação, imposto, dever, taxa, tipo, forma; solenidade; sacramento;
encantamento, serviço, feitiço; conferência, sermão, discurso, homilia, aula,
preleção, prédica, pregação, discussão; baptismo, batismo; circuncisão; família
tipográfica, etiqueta de tipo de letra; confirmação; anátema, excomunhão;
comunhão, intercambio; comemoração, festa, celebração; Yom Kipur; Yom Kipur;
Chanucá, ano novo, ano-bom, Ano Novo; massa; casamento, matrimônio;
canonização; maceração; água benta, incenso; crucifixo, hospedeiro, rosário,
máquina servidora, incensário, cruz, anfitrião, relicário; festa, banquete,
ágape, comerembanquete; sábado; Natal, Pentecostes, Advento; Epifania, Epifania
do Senhor; quaresma;
    V. ministro, batizar, molhar com líquido, funcionar, imergir; aspergir,
ungir, confirmar, ratificar, borrifar, regar, rebocar, homologar, lambuzar,
untar, orvalhar; excomungar; participar, comunicar, comunique-se; reconhecer,
confessar, professar; pregar, fazer sermão; fazer uma preleção;
    Adj. rito; cerimonial;


    #999. N. beca, cachecol, veste, alva, sotaina, casula, vestido; capuz, pano
de chaminé; capô, capuz, pano de chaminé; avental; mitra, tiara, mitras;
barrete; roupa, traje, veste;


    #1000. N. sacristia; batistério; família tipográfica, etiqueta de tipo de
letra; cuboderoda, coro, corredor, nave, cubo, coral, gólgota; banca, estande;
púlpito, crença, aceitação, estante, carteira, cátedra, pálio, baldaquim,
dossel, banco de igreja; abside; campanário; monastério, mosteiro, convento,
abadia; claustro; igreja, templo, casadeoração; culto, igrejas, catedral,
templo, têmpora, tabernáculo, fontes, basílica, ermida, capela, casa de oração,
igreja; retórica, oratória; sinagoga; mesquita, Mesquita; pagode; quiosque;
Vaticano, Vaticão; santuário, santário, refúgio, relicário, altar, arca;
    Adj. monástico;


